참석자 1: 근데 오은영 박사님의 자녀분들은 어떻게 컸을까? 맞아 맞아 진짜 궁금해요.
오은영: 안 되는 건 안 되는 거야 안 돼 이거는 안 되는 거야 이렇게 고집부리는 거야
참석자 3: 지금 일단은 자녀가 어떻게 되세요?
오은영: 아들 하나 있고요. 네 대학생입니다. 대학생 저하고 관계가 가까워요. 그러니까 이제 얘기도 많이 하고 시간도 많이 보내고 네 그렇게 해서 친한 편입니다. 궁금한 게
참석자 4: 선생님께서 이제 tv에서 이 아이들 이렇게 할 때 혼내지 말고 타이르고 해야 돼요. 했을 때 집에서 혹시 아드님이 엄마 저 안 저러는데 혹시나 혹시나 이런 말을 하거나
참석자 3: 그러면서 가짜 엄마야 가짜야 이러면서 엄마 문 닫고 들어가고 아 근데
오은영: 제가 얘기하는 거와 실제 제가 아이를 대하는 게 너무 다르면 안 되죠. 그거는 그건 안 되죠. 근데 저 또한 사람이고 뭐 저도 어떨 때는 화날 때도 있고 그렇지만 되도록이면 아이를 제가 말하는 것처럼 대하려고 굉장히 애썼죠. 애를 쓴 거죠. 애를 썼다는 거지
참석자 3: 키우면서 혹시 체벌을 해본 적 있으세요?
오은영: 그건 제가 자신 있게 얘기할 수 있습니다. 저는 절대 체벌을 안 하고 키웠습니다. 네 그리고 정말 안 때려서 한 번도 안 때렸습니다. 근데 잘난 척하는 게 아니라 그렇게 하는 거는 그리 쉬운 일은 아닙니다. 어떨 때는 저는 이제 아이들을 키울 때 부모님들께 어떻게 말씀드리냐 하면 노요우하지 마십시오 이렇게 얘기하거든요. 노 그 아이한테 분노나 노여움과 화를 표현하는 거는 절대 가르치는 거 아닙니다.
참석자 3: 그런데 이게 그런 게 있는 것 같아요. 저랑 동생은 엄청나게 혼났고 많이 맞았거든요. 잘못한 거 있으면 많이 맞았고 이래서 그 어떤 잘못된 행동 이런 것들을 좀 피해가면서 하려고 하다 보니까 좀 건강한 개그맨이 될 수 있었던 것 같은데 근데 체벌을 했던 자식 안 했던 자식 이렇게 보면은 사실 저랑 동생은 엄마랑 이렇게 막 무슨 뭐 사랑해요 이런 관계가 아니거든요. 근데 이렇게 주위 보면 체벌을 한 번도 안 당한 친구들은 되게 친하게 지내더라고요. 그러니까 내가 여태까지 본 사람들은 다 그래서 다
오은영: 그러니까 이게 우리 세영 씨 말씀하신 게 되게 중요한 부분인데요. 정말 학대하는 일부 부모는 빼고 대부분의 일반적인 부모는요. 진짜 자식을 사랑해요. 진짜 사랑하고 근데 그 사랑하니까 아이가 뭘 잘못하면 걱정이 된단 말이에요. 이걸 계속 그럴까 봐 이 문제가 없어지지 않을까 봐 다음에 또 그럴까 봐 그러면 불안해지면서 이걸 빨리 가르쳐서 뜯어 고쳐주고 싶어요. 가르쳐서 뜯어 고쳐주고 싶은데 근데 이 뜯어 고쳐주는 방법이 굉장히 대대로 우리가 익숙하게 해왔던 방식이 아이를 굉장히 무섭게 한 거예요. 굉장히 무섭게 한 거예요. 그래서 흔히 말하면 따끔하게 따끔하게
참석자 1: 매콤한 맛을 한번
오은영: 눈물이 쑥 나게 왁 이렇게 하면 애들은 그만해요. 왜 무서워서 그만해요 그러니까 부모의 말이 옳다고 생각해서 그만하는 게 아니라 그냥 무서워서 그만해요.
참석자 3: 무서워서
오은영: 생각을 해보자고 아이들 입장
참석자 5: 가지고 대학도 못 가고 그러면 어쩌려 그래 이게 뭐야 이게
오은영: 아이가 더 잘 받아들일 거라고 우리가 착각했던 거죠. 사실은 착각이에요. 생각을 해보자고 아이들 입장에서는요. 부모는 생명을 준 사람들이에요. 그렇죠 맞아요. 그리고 잘 생존하게끔 하는 사람들이에요. 그래서 생명과 생존의 동화줄이에요. 애들은 이걸 딱 잡고 있다고 안 그러면 생존할 수가 없어요. 그 때 네 어릴 때는 그렇단 말이에요. 그래서 되게 가슴 아픈 이야기지만 우리 왜 정인이 사건 네 우리 국민들의 마음에 테러를 받은 것 같은 그런 아픔을 안겼단 말이에요. 근데 그 CCTV 화면을 보면 정인이가 사망하기 바로 전날인가 그 어린이집에 가서 완전히 생존을 유지할 만큼의 한 방울의 힘도 없이 그냥 원장님한테 이렇게 축 안겨 있는데 그 양부 아빠가 이렇게 오니까 애가 막 달려가요.
참석자 6: 16개월 아기 정인이의 숨지기 하루 전 모습입니다. 오후 늦게 양부가 찾아오자 그제야 힘겹게 발걸음을 옮깁니다. 정인이의 마지막 모습이었습니다.
오은영: 아이가 그렇게라도 이 동아줄을 잡고 싶은 거예요. 이걸 썩은 동앗줄이라고 해요. 애들은 썩은 동앗줄이라도 부모가 너무 중요한 사람이기 때문에 이걸 잡는단 말이에요.
참석자 4: 너무 마음 아팠어. 근데
오은영: 이 중요한 사람들이 쓰는 방식이 무서운 얼굴하고 소리를 지른단 말이에요. 이건 교육이 아니에요. 가르침이 아니야. 근데 우리가 그걸 깨닫지 못하는 거예요. 네네. 그래서 그 방법을 이제는 내려놓읍시다. 이렇게 해서 이제 처벌을 하지 말라고 해요. 그
참석자 3: 그거보다 더 좋은 방법이 뭔 거예요? 그러면
오은영: 좋게 말해주는. 네 노여워하지 않고 말하는 게 되게 중요하거든요.
오은영: 붙여가고 있니 응 그래
오은영: 왜냐하면 아이들은 몰라서 가르쳐주고 실수해서 가르쳐주고 잘못해도 가르쳐주는 거고 심지어는 나쁜 짓을 해도 가르쳐주는 거예요. 가르쳐 준다는 거는 말로 알려주는 거예요. 알려주는 거야. 이렇게 하는 거야. 이렇게 하지 않는 거야. 잘못된 행동은 분명하게 말해줘라 그러면
참석자 1: 하지 마세요.
참석자 4: 지금 질문할 게 너무 많아.
참석자 1: 그럼 계속. 그런데 그 말로 하는데 계속 반복되고 안 돼요. 이거 물어보고 싶어서 손이 안 돼요. 아이의 표정이 벌써 못 알아들었어요. 저도 바라보는 게 못 알아들은 것 같아. 어떻게 해야 해요? 그러면 어떻게 해야 해요?
오은영: 그래서 아이들은 천 번 만 번을 가르치는 거예요. 천번 만번을 가르치는 거예요. 이렇게 하는 거야. 이렇게 하지 않는 거야. 이렇게 하는 거야. 이렇게 하지 않는 거야.
참석자 4: 근데 근데 세 번 해고 근데 선생님 근데 그렇게 하면 천번 씨 몰라도 내가 속이 나지 않는 거야. 천번 씨는 몰라도 내가 속이 나지 않는.
참석자 1: 아니 그리고 치는 거 아니야. 만약에 민폐를 막 주머니에 끼치거나 이러면 안 되잖아요. 천번 만번을 끼칠
오은영: 네. 근데 아이한테 그 행동을 하면 안 된다는 거를 분명하게는 말해줘야 돼요. 줘야 돼요.
참석자 4: 그게 애매하다
오은영: 하면 안 되지 않을까 이렇게 말하면 안 되고 이건 위험한 행동이야. 절대 하면 안 돼. 이렇게 하면 될걸 누가 이렇게 하라고 그랬어
참석자 8: 누가 이렇게 하라고 그랬어 이 할 필요 있어 봤어 자 지금 아드님 깜짝 놀랐어요. 지금 이게 자연스러웠어요. 저도 깜짝 놀랐어요. 엄마다 엄마다 이렇게 했어요. 엄마 나왔네
참석자 9: 이 멤버들 어쨌든 이 멤버들 어쨌든
오은영: 근데 어쨌든 우리가 오늘 관계에 대한 얘기를 하잖아요. 그건 절대 서로 하지 말아야 되는 게 있어요. 이거는 아주 분명하게 알려주는 거야. 이걸 훈육이라 해요. 그 훈육 훈육은 어떻게 뭐가 달라지죠? 애가 만약에 뭐 기분이 나쁘다고 물건을 던져 빨리 그렇지
참석자 4: 그 숫자를 한번 보여주시면 똑같이 한번 해보려고
오은영: 막 던지면 왜 그래야 되냐 하면 이건 절대 안 되는 거야 이렇게 말해야 하는 거예요. 왜요? 그러면 왜요? 화가 날 수 있는데 화난다고 해서 물건을 던지면 안 돼.
참석자 8: 그래도 그래도
참석자 3: 25도로 호초리가 아니라 아래에서 올라가
오은영: 그래서 말을 해줘야 돼. 그러면 애들이 내 엄마 안 그래요. 근데 절대 안 돼. 엄마가 말해주는 거야. 이건 니가 꼭 배워야 해. 이렇게 하고 끝내도 돼요. 애가 내 엄마까지 하도록 예쁘게 착하게 이거를 기대하는 거는 굴복이에요. 굴복을 기대하는 거예요.
참석자 4: 굴복을 기대하지 마라. 굴복을 시키는 그러면 사실 이게 이게 저도 아이를 키우면서 뭔가 잘못했을 때 밖에 나가서 사람들하고 와서 식당에서 막 집어던지고 소리 지르고 옆에 사람 있으니까 이러면 안 돼. 또 다음에 또 해 또 좋게 얘기를 해. 계속 그렇게 해야 되는 거
오은영: 식당 같은 데는 위험하잖아요. 그러면 부모 중에 어른 중에 한 분이 데리고 나가줘야 돼요. 왜냐하면 애를 그 자리에 그대로 노출시켜서 계속 혼날 상황을 만들면 안 돼요. 네 그건 피하는 거하고 좀 다르고요. 있을 때 뭐라고 하냐면 왜 나오냐 하면 니가 아는데 잘 안 되지. 근데 계속 거기서 그렇게 하고 있으면 너 다칠 수도 있고 다른 사람한테 그렇게 하면 안 되거든. 그래서 널 데리고 나온 거야. 그렇게 하면 돼요. 거기까지 말해주면 돼요. 그러면 안 바뀔 것 같죠 바뀌어요. 아이들이
참석자 8: 아까 혜영이 혜영이 엄마가 데리고 나와서 일로 나와 일로 나와 봐. 얘기 해 봐 해.
참석자 3: 내가 내 애한테 너는 아직 태어나지 않은 애를 아직 결혼도 안 하고 애가 태어나 있다는데 왜 애를 욕하냐 내가 언제 욕했어? 아니 가족을 건드린 거잖아. 아이. 아니 아니 이 태어난 아들 못 생겼다. 기분 좋아. 나는 전혀 상관없어. 아 그래. 딸도 아 그래. 딸도 딸은 좀 그렇잖아. 그러나 가족은 건들면 안 돼. 웃겨라.
오은영: 싫은데요. 꼭 하라는 법이나 진짜 못된 것 같아 싫은 감정을 강하게 표현 똘망똘망하지 않은 느낌 애가 더뎌요. 부정적인 감정이든 긍정적인 감정이든 잘 표현이 가능해 감정 행동 반응 형태 양육하는 데 제일 중요한 꼭 알고 계셔야 되는 기질이 뭘까요?
오은영: 안녕하세요. 오보이 여러분 오은영입니다. 이 사랑스러운 우리 귀한 아이들을 키울 때는 너무 잘 키우고 싶어서 걱정이 많은 것 같습니다. 근데요. 내 뱃속에서 나왔는데 첫째 둘째가 이렇게 다를까요? 너무나도 다른 이 아이 당연히 다르죠. 이게요. 사실 기질을 잘 이해하면 좀 더 편안한 마음으로 잘 교육시키고 잘 대할 수 있습니다. 그래서 오늘은요. 기질에 대한 이야기를 해보려고 합니다. 우리가요. 아이를 계획할 때부터 그리고 많이 사용하는 그 머릿속에 많이 떠올리는 그런 단어가요 기질이라는 거를 굉장히 많이 생각하게 돼요. 기질이 뭘까요? 아니 얘는 좀 날 때부터 보면 이렇게 잘 울었어요. 날 때부터 가지고 태어난 생물학적 특징인데 대인관계에 영향을 주는 감정 행동 반응 형태 이것을 기질이라고 합니다. 날 때부터 왜 이런 특징을 갖고 있냐 하면 가장 안전하게 잘 생존하기 위해서 이런 특징들을 갖고 있는 겁니다. 그래서 기질은 뭐가 더 좋고 나쁘고 그런 건 없습니다.
오은영: 많은 부모님이 어떻게 키워야 아이가 좀 행복하고 잘 키웠다고 얘기할 수 있을까요? 저는 그냥 좀 성격 좋은 사람이 되는 거라고 생각해요. 한 개인을 설명할 수 있고 또 이 개인이 다른 사람과 상호작용을 할 때 성격 매우 중요하거든요. 좋은 성격을 물려주는 게요. 부모로서 자녀한테 물려줄 가장 큰 유산이라고 저는 생각해요. 그러면 이제 성격은 어떻게 만들어지나요? 그러면 성격은 타고난 것과 길러지는 것의 합입니다. 제가 이렇게 얘기하거든요. 그러니까 타고난 것 기질이 중요하죠. 아이들을 키우는 가장 중요한 사람 부모죠. 내지는 양육자가 이 기질적 특성을 잘 알고 있어야 돼요. 잘 알고 있지 못하면요. 육아가 너무 힘들어요. 이 기질을요. 알렉산더 토마스와 스텔라 체스라고 하는 이 대 선생님들이 세 가지로 분류를 하셨는데요. 첫 번째 순환 기재 이기 템퍼로먼트입니다.
오은영: 이 의지가 꼭 말을 잘 듣는 뭐 이런 개념은 아니거든요. 애들이 울죠. 애들이 우는데 다 이유가 있어요. 그게 아이들의 언어이기도 하고 많은 표현이기도 하는데요. 이렇게 울어도 잘 금방 달래워지더라. 잘 자고 잘 먹고 그렇더라. 비교적 이 세상과의 교류를 하고 상호작용을 하는 데 있어서 좀 편안한 편이더라 이런 의미에요. 새로운 음식을 딱 주면 이 이지 템플먼트 아이들은요. 그래서 먹어볼래 그러면 이렇게 봤다가 조금 줘보세요. 그래 그러면 조금 주면 그래서 왜 이상해 그러면 아니요. 조금만 더 줘보세요. 약간 이런 편이에요. 옷도 새 옷을 입혀놔도요. 금방 이랬다가 금방 쑥 잘 입고 있는다든가 그래서 수월하게 키웠다 이렇게 말하는 아이들이 이지 템퍼로먼트 순환 기질입니다. 인구에 대략 한 사십 퍼센트 정도 속한다고 해요. 두 번째는요. 래피컬트 템프라먼트라고 해요. 까다로운 기질 쟤 좀 못된 것 같아 이렇게 생각하면 안 돼요. 성격이 못되거나 까다로운 게 아니거든요.
오은영: 생존하기 위해서는 다 받아들이고 반응하고 해결하고 하는 과정들이 필요한데 이때 선뜻 잘 안 받아들이더라는 얘기예요. 어떤 아이들이냐 하면요. 애들 예방접종 이렇게 맞잖아요. 그러면 주사파는 싫지 어른도 싫은데 이 따끔한 게 내 몸 안으로 들어온단 말이에요. 이게 이제 외부 자극 극이잖아요. 쑥 하면 비지 템퍼라먼트 아이들은 응애 했다가 응애 베피컬트 템파라먼트는요. 응애 응애 응애 40분 병원이 떠나가라고 우는 애들도 있어요. 그리고 이 싫은 감정을 좀 강하게 표현해요. 싫은데요. 꼭 하라는 법이 있나요? 내가 안전하게 생존하기 위해서 나를 지키기 위해 그런 식으로 반응을 하는 건데 이걸 무조건 확 꺾으려고 하면 애가 굉장히 마음이 불편해질 수 있거든요. 아이가 보이는 반응에 이게 나중에 성격이 못 돼지면 어떡하지 나중에 다른 사람하고 맨날 다투면 어떡하지 그러니까 이 불안이 확 올라가는 거예요.
오은영: 너무 소중한 자녀이기 때문에 이 아이가 반응의 형태가 이렇지만 잘 지도한다면 나름대로 굉장히 이 아이들이 창의적이고 영민한 면이 있다고도 합니다. 그래서 이 디피컬트 테퍼라먼트 아이를 키울수록 부모는 아이에 대한 믿음을 가지고 있어야 합니다. 인구의 10%가 여기에 좀 해당이 되더라. 네 이제 세 번째에 속하는 거는요 더딘 기질 로우 투 워머 애가 더뎌요. 그러면 아주 야무지지 않은 느낌 뚝 떨어지고 똘망똘망하지 않은 느낌이 싹 들거든요. 그런데 사실 정말 그런 뜻은 아니에요. 슬로우 2 워 이게 조금 편안해지는데 슬로우 시간이 많이 걸린다 이제 이런 기질이거든요. 어떤 아이들이냐 하면요 기본적으로요 낯도 많이 가리고요. 수줍음이 많아서요. 약간 좀 부끄러워요. 그리고 부정적인 감정이든 긍정적인 감정이든 선뜻 잘 표현을 안 해요. 좀 싫을 때 해볼래 그러면 이런 거예요. 게으르거나 뭔가 부족해서 느린 게 아니고요. 그냥 이 반응의 형태가 그런 겁니다.
오은영: 이걸 잘 이해하지 못하면 아이와 상당히 불편한 상호작용을 할 수도 있어요. 그래서 이제 이 슬로우트 웜업은 새로운 자극과 정보를 받아들일 때 시간을 좀 줘야 되고요. 어 자기의 생각이나 감정을 표현하는 데 있어서 어 시간을 많이 줘야 되는 이런 유형의 아이라고 볼 수가 있어요. 이걸 잘 모르면 잘못하면 좀 채근을 하거나 최근 하면 더 긴장돼서 더 표현을 못하는 경우도 있거든요. 표현을 안 하고 있다고 해서 생각이 없는 게 아니기 때문에 그리고 안 듣고 있는 게 아닌데 말을 안해 뭐 이래버리면 듣고 있는 거거든요. 그리고 생각보다 아이들이 영향을 많이 받기도 해요. 그래서 충분히 존중해주면서 충분히 생각하고 충분히 익숙해지고 충분히 감정을 느껴서 표현할 때까지 기다려줘야 돼요. 결국 아이가 편안하게 느끼고 표현해 보는 그 경험 이게 결국 성공적인 경험이거든요. 이거를 많이 경험시켜주셔야 해요.
오은영: 그러니까 우리가 타인의 나와 다른 특성, 기질적 특성을 잘 이해해서 상대를 좀 편안하게 존중하고 대하는 거는 굉장히 중요한 것 같아요. 그래서 슬로우트 웜업 템퍼러먼트는요. 인구의 15%가 여기에 해당이 된다고 합니다. 여러분 요거 눈에 익숙하시죠? 여기 보이시죠? 요 하얀 예쁜 집 이게요. 코코지 하우스입니다. 그리고 얘네들이요. 아띠입니다. 아디 이름들이 다 있긴 해요. 이 코코지하우스는요. 이 아이들 성장 발달에서 꼭 필요한 청각 자극 언어 자극을 주는 교육용 오디오 플레이어입니다. 그래서 오늘은 이 코코지 하우스와 이 악기들을 데리고요. 아이들의 기질에 따라 어떻게 활용을 하면 좋을지 얘기도 나눠보고 직접 해보려고 해요. 이 순한 기질의 아이들을 대할 때 놀이를 같이 할 때 이 아이가 정말로 원하는 것인지를 확인할 필요가 있어요. 겉으로 봤을 때는 너무 잘 적응하고 잘 따라오는 것 같지만 어떤 경우에는 아이는 정말 그걸 원하지 않는 경우도 있거든요.
오은영: 착한 아이 증후군이라는 게 있어요. 굿보이 굿 걸 신드롬이라고 하는데요. 나의 어떠한 불편한 감정을 많이 누르고 다른 사람의 의견이나 다른 사람의 감정에 때로는 지나치게 맞추는 경우들도 있거든요. 착한 아이 증후군이 너무 높아지면 자기 주장을 잘 못하는 경우들도 꽤 많아요. 그래서 아이가 스스로 고를 수 있게 해볼 수 있게 그런 기회를 많이 주셔야 할 것 같아요. 제가 직접 해보겠습니다. 엄마이기도 하고 아이이기도 하고 아이에게 와 얘네들 봐. 얘네들 이름이 아띠래 니가 한번 쭉 둘러보려 어떤 것 같아 그러면 이제 아이가 우와 되게 귀엽다. 우와 저건 내가 좋아하는 색깔인데 너 무슨 색깔 좋아하는데 나는 하늘색 좋아해요. 오 그래 그러면 니가 제일 먼저 해보고 싶은 거 네가 골라와 봐. 나는 이거요. 와 귀엽다 얘 이름이 공주 아띠래 아 그렇구나 이 공주 아띠를 니가 집에 잘 데리고 가보렴 이렇게요? 응
참석자 2: 옛날 어느 마을에 아주 씩씩한 소녀가 살고 있었어요. 소녀가 살
참석자 3: 소녀의 이름은 바로 신데렐라 신데렐라 빨래는 다 했어 지금 해요. 싹싹 비벼 싹싹 비벼 빨래 끝.
오은영: 제일 중요한 게 아이가 스스로 선택할 수 있는 기회를 많이 경험시키셔야 합니다. 순한 기질의 아이들은요. 그렇게 시간이 오래 걸리지 않아요. 대신에 너가 쭉 둘러보고 니가 가장 좋아하는 거 먼저 하고 싶은 것을 네가 골라보렴. 너는 기분이 어때? 이렇게 해보니까 무슨 생각이 들었어? 이런 것들을 많이 물어봐 주셔야 돼요. 그래서 아이가 저는요 이래요 저는 이런 생각이 들었어요. 저는 이게 하고 싶어요. 이런 것들을 많이 표현할 수 있게 해주시면 도움이 많이 될 것 같습니다.
참석자 3: 티라노 아르스 도아 알지 티라노스 아르 어 트리노스 우르스 있는데 안 키스
오은영: 아이가 또 스스로 자기 마음에 드는 걸 골라서 시도해보고 하는 건 또 좋을 것 같습니다. 얘네 들어 코 불호가 굉장히 명확해요. 이건 좋은데 이건 별로예요. 그러면 손으로 치워놓는 경우도 있어요. 그럴 때 이 아이를 잘 이해하지 못하면 얘가 계속 이렇게 커서 비호감이 되면 어떡하지라는 걱정을 해요. 그래서 자꾸 설득을 하려고 들어요. 아니 그러지 말고 이것도 예쁘거든 이것도 한번 해봐 이것도 해보렴. 아니야 이것도 좋아 너도 그렇게 생각하면 안 된다. 자꾸 이렇게 하시는 경우가 꽤 많은 것 같아요. 나는 이건 좀 별로예요. 그러면 어 그래 니가 좀 마음에 안 드는 거는 옆으로 좀 치워놔도 괜찮아 이렇게 좀 반응해 주시는 게 좋은 방법입니다. 까다로운 기질에 자녀가 자기가 이제 마음에 든다고 골라온 거예요. 누구를 먼저 집으로 데리고 가볼까 게요. 얘는 엄마도 아는 애야. 오빠 의외로
참석자 3: 동물탐정 꼬르로 호랑이는 왜 줄무늬가 있을까 와 진짜 궁금하다 그지
오은영: 우리 까다로운 기질에 아이들은 호기심도 많고요. 궁금한 것도 많거든요. 그리고 궁금한 걸 자격증 확인을 해야지 좀 직성이 풀리는 면이 있기 때문에 진짜 호강님은 왜 줄무늬가 있을까 이런 것들을 이제 다양하게 우리 악기들을 이용해서요. 같이 얘기를 나눠보고 또 설명을 들어보고 하는 시간을 갖는다면 참 좋을 것 같아요. 그래서 요 타이어 아띠는요 여러분 타이어 잘 아시죠? 이게 공사장을 가면 공사장에서 나는 다양한 소리들을 아이들이 경험할 수 있고요. 자요.
참석자 4: 승객들을 태운 삐끼뽀와 타요는
오은영: 특히 자동차 좋아하는 아이들은 이거 굉장히 흥미를 갖고 다양한 소리를 경험하는 것들을 해나갈 수 있겠죠 좋은 세상이에요. 까다로운 기질의 아이들은 대체로 먹는 거 자는 거 일어나는 것들이 아주 규칙적이지 않을 때가 많아요. 잘 안 자려고 하면 자 이러기보다는 얘가요 이름이 호기 앞인데요. 자장가가 나옵니다. 자 우리 잘 시간이야 호기 아띠 친구 같이 데리고 오자 그럼 이제 아이가 직접 데리고 와서 이 코코지하우스에 넣으면 짜장 짜장 하자 짜장 매일매일 비슷한 시간대에 반복되는 그러한 일상을 통해서 아이들이 좀 규칙성 또 이걸 통한 생체 리듬을 잘 찾아가는 걸 좀 도와줄 수 있을 것 같아요. 식사 시간에도 마찬가지일 것 같아요. 뭐 아띠를 잘 이용해서 너 한 번 먹고 밥에 한 번 먹고 뭐 이렇게 한다든가 아이가 엄마뿐만 아니라 아빠뿐만 아니라 아띠하고도 상호작용을 할 수 있는 그런 기회가 된다면 아이들의 상호작용 발달에도 도움이 많이 될 것 같습니다.
오은영: 이런 거 한번 생각해 볼까요? 아빠가 아이 둘을 데리고 아내와 함께 중국집에 갔어요. 그래서 메뉴판을 보고 뭐 먹을래 그랬더니 딸이 굉장히 빠르게 반응하죠. 나는 짜장 나는 우동 아들한테 너는 뭐 먹을래 너 골라 얘가 그 대답을 안 한 거예요. 근데 아빠는 이해가 안 되는 거야 얘가 왜 그러는지 왜냐하면 본인과 너무 다르기 때문에 그러면 애한테 골라 너 먹고 싶은 거 다 사준다고 아빠가 뭐 그럼 또 아니 너 먹고 싶은 걸 고르라고 아빠가 뭐든 사준다고 그러면 이제 눈물을 어떤 애들은 뚝뚝 흘리기도 해 너무나 당황하거나 수줍을 수 있거든요. 아이들이 넌 니 먹고 싶은 것도 니가 표현을 못해 야 너 이 험난한 세상을 또 어떻게 살아갈지 아빠 너무 걱정된다. 이 아빠가 아이의 기질적 특성을 정말 잘 이해하지 못해서 생겨나는 좀 안타까운 상황인 거죠. 그래서 이 아이들은요.
오은영: 그냥 어 천천히 골라 이러면 아이가 수줍었다가 이렇게 되면서 나도 짜장 이러거든요. 어 그래 짜장 맛있지 알았어 이렇게 해주는 게 필요해요. 이렇게 했을 때 아이가 편안해지거든요. 그래서 아이에게는 먼저 손을 내밀고 이 과정을 통해 아이가 쭉 성장하면서 내 마음이 좀 단단해지고 본인이 중요한 사람으로부터 의미 있는 사람으로부터 수용되어지는 경험, 깊고 따뜻한 사랑으로 이해받아보는 경험 이 경험이 있어야 여기서부터 살아갈 힘을 얻습니다. 코코지 하우스와 아띠를 이용해서 아이와 시간을 보낼 때도 이 아띠 중에 녹음 기능이 있는 아띠 알고 계시죠? 그래서 엄마 아빠 자리 비울 때 내지 같이 집에 있더라도 아이가 혼자 노는 시간도 필요하거든요.
오은영: 그때 가장 귀에 편안하고 익숙한 엄마 아빠의 목소리로 녹음되어 있는 동요 내지는 동화 내지는 아이에게 늘 들려주고 싶은 말들 사랑한다라든가 엄마 아빠가 얼마나 너를 사랑하고 너를 귀하게 생각하는지 이런 것들을 녹음해서 당황했을 때로 너무 수줍을 때 자기 마음을 좀 워밍 진정시키는데 편안하게 하는 데 도움이 좀 될 것 같아요.
참석자 5: 아 나가려면 양말도 신어야 하고 바지도 입어야 하고 위에 티셔츠도 입어야 하고 신발도 신어야 해 우리 같이 해볼까
오은영: 아이들한테 있어서 깊고 따뜻한 사랑을 가득 담은 엄마 아빠의 목소리는 매직될 것 같습니다. 네 엄마 아빠의 사랑의 매직 아이들한테 제일 좋겠죠 오늘은요 아이들 양육하는 데 제일 중요한 꼭 알고 계셔야 되는 기질에 대해서 이야기를 나눠봤습니다. 아이들 양육하는데 그리고 또 여러분과 아주 소중한 관계를 맺고 있는 중요한 대상을 이해하는 데 도움이 많이 되셨으면 좋겠습니다. 그리고 여러분 지금요 코코지의 홈페이지에서 우리 아이 기질에 맞춰서 잘 활용해 볼 수 있는 코코즈 하우스와 아띠를 가장 좋은 혜택으로 구매할 수 있다고 합니다. 지금 더 보기란 이거를 확인해 보세요. 다음엔 더 좋은 내용으로 여러분 찾아뵙겠습니다. 사랑합니다. 오곡 여러분 제가 언제나 아이의 마음을 잘 수용해 주세요. 이런 얘기 되게 많이 하거든요. 근데 이 수용해 준다는 게 오냐오냐 하라는 게 아니에요. 예를 들어 아이가 어제도 장난감을 사줬거든요. 오늘 또 사달래요.
오은영: 사실 어제도 샀는데 오늘 또 사줄 수 없는 거예요. 그래서 마음의 수용 애들이 좀 장난감 좋아하지 보면 좀 사고 싶어 그렇지. 애들 마음이 그렇지 그건 엄마도 알아 그다음에는 지침 근데 그건 안 돼 오늘은 못 사줘. 사고 싶은 마음은 알지만 보는 것마다 그때그때 다 살 수는 없지. 그리고 장난감은 집에 많이 있거든 집에 가서 엄마가 아빠가 같이 놀아줄게 이렇게 하는 게 마음을 수용하는 것 더하기 지침을 주는 것을 같이 하는 거거든요. 언제나 우리는 아이의 어떤 사소한 것보다 큰 문제 상황에서 우리는 아이를 잘 대해야 해요. 이 상황을 우리는 어른이기 때문에 도망가거나 모른 척할 수는 없는 겁니다.
오은영: 우리는 언제나 부모의 위치에서 줘야 되는 사랑의 형태가 있는 거니까 이 아이를 잘 가르쳐줘야 되는 거지 아이는 지속적으로 끊임없이 오랜 기간 가르칠 대상이지 싸울 대상이 아니란 말이에요. 더 더군다나 아이는 싸워서 이길 대상이 아닌데 그거를 이기려고 든다고요 대기자 tv
참석자1: 안녕하세요. 엄마들의 교육 고민을 대신 물어봐 주는 교육대 기자 tv에 저는 조선의 뉴 방종인 편집자 갈수록 아이 키우기 어렵다고들 하고 있죠. 어떻게 하면 아이를 행복하게 육아하고 교육시킬 수 있을까요? 오늘 국민 육아 멘토분 모시고 말씀 들어보도록 하겠습니다. 안녕하세요 박사님
오은영: 네 안녕하세요 여러분 안녕하세요 저는 정신건강의학과 전문의 소아청소년 정신과 전문의 오은영 박사입니다. 반갑습니다. 오은영입니다.
참석자1: 반갑습니다많은 댓글을 통해서 박사님 모셔달라는 요청이 굉장히 많아서 날을 잡고 있었는데 오늘이네
오은영: 초대해 주셔서 감사합니다.
참석자1: 지금 코로나로 인해서 장기화되고 있으면서 많은 분들이 많은 가정의 한계 비상 신호들이 나타나고 있는 것 같아요. 많은 체감을 하실 것 같은데 이 센터로도 굉장히 많은 친구들이 올 것 같은데 코로나로 인해서 좀 많이 발생하는 가정 내에 비상 신호는 뭐가 있을까요?
오은영: 일단 이렇게 예측하지 못한 위기가 생기면 인간은 굉장히 큰 스트레스를 받게 되는데요. 이러한 스트레스는 반드시 인간 내면에 반응을 일으킵니다. 아이들 또한 이러한 스트레스로 인해서 내면의 반응들이 일어납니다. 아이들은 일단 불안하고요. 또 밖에도 못 나가고 맞아요. 그러다 보니까 아이들이 안 하던 모습 없던 모습들이 보이는 거죠. 불안하고 마음이 힘들면 아이들은 의외로 공격적인 행동들을 많이 하기도 합니다. 그러니까 아이가 난폭해졌다고 하는데 사실은 난폭한 게 아니라 마음이 굉장히 힘들고 이런 상황에 의해서 스트레스를 받게 되는 거죠. 다양한 어떤 양상 행동으로 나타날 수 있기 때문에 아이들이 안 보이는 모습들이 보인다 할 때는 일단 야단을 치기보다는 왜 그런지를 좀 파악을 해봐야 되고요. 1차 화살은 코로나를 맞은 거예요. 그러면 이건 못 피했지만 2차 3차 화살은 피해야 돼요.
오은영: 그러면 2차 화살은 뭐냐 하면 이걸 피하려면 우리가 이런 코로나 위기를 통해서 각자 자기 자신을 조금 더 더 알아차려보려고 하고 우리 가족의 관계를 다시 한 번 객관적으로 점검해 보려고 하는 그런 시간 기회를 가져야 되는 거예요. 그러면 2차 3차의 화살을 피해 나갈 수가 있거든요. 근데 이거 안 하면 가족 간에 문제가 생기면 언제나 가족 구성원의 탓을 하지 그렇지 여기서 나는 어땠고 나는 왜 이걸 이렇게 힘들어 하는가에 자기를 보는 거를 잊어버리게 돼. 그러니까 언제나 가까운 가족은 피하고 살 수 없는 존재이기 때문에 갈등이 있을 때는 언제나 이 상황에서 내가 왜 이런 상황에서 이렇게 힘들어하지 나는 유독 이것을 왜 이렇게 견디기 어려워할까 나는 이런 상황에서 왜 꼭 왜 이런 반응을 할까 이런 거를 생각해 보는 기회를 꼭 가지셔야 돼요.
참석자1: 아이들은 그렇게 자신을 돌아보기가 더 힘들 테니까 부모님은 스스로 반드시 자신을 확인해 봐야겠네요.
오은영: 맞죠 왜냐하면 부모와 자식 어른과 아이와의 관계는 인간의 존엄성이라는 면에서는 동등하지만 그렇지만 역할이라는 면에서는 동등하지 않습니다. 부모는 언제나 부모의 위치에서 해야 되는 역할이 있고 부모의 위치에서 해줘야 되는 사랑이 있는 겁니다. 이것을 해야 해요. 그러자면 갈등이 생겼을 때는 부모인 내가 먼저 손을 내밀고 부모인 내가 한 발 물러서서 내 자신을 볼 줄 알아야지 아이한테 또 또 또 내가 몇 번을 말해 이렇게 하는 거는 뭐 사실 익숙하지만 가만히 생각해 보면 우리가 바꿔야 되는 면이 있다고 보는 거죠. 그래서 사실은 이제 코로나19로 집 안에 있으면서 힘들기도 하지만 이제 아이와 같이 있는 시간이 늘어나면서 우리가 이렇게 아이를 보니까 얘가 왜 이러는지 모르겠어요. 그리고 이유를 모르겠는데 어떻게 해야 되는지도 모르겠어요. 그리고 한 번도 본 적이 없어요.
오은영: 왜냐하면 많은 시간은 원의 선생님이나 학교 선생님이 감당을 해줬기 때문에 저녁에 잠깐 밥 차려주고 그때만 봤었는데 좀 놀다가 씻기고 재웠거든요. 근데 너무 긴 시간을 같이 있다 보니까 이거 내가 못 보던 모습이에요. 그리고 아이가 실제로 코로나19 때 힘들어하는 면도 있단 말이에요. 그런데 부모는 자식을 너무 사랑한단 말이에요. 이 사랑은 깊고 따뜻하다고 얘기하는데요. 그리고 진심으로 잘 키우고 싶어 해요. 근데 애를 이렇게 봤더니 얘가 왜 이러는지 모르겠어요. 그러면 모든 부모는 나이와 관계없이 그리고 자녀의 나이가 어리든 크든 자녀를 키우는 부모는 언제나 두렵고 불안합니다. 왜냐하면 너무 사랑하기 때문에 두렵고 불안하거든요. 맞아요. 그런데 이게 도대체 왜 이러는지 모르겠는 거예요. 그러면 그다음부터는 왜 이러는지 얘는 왜 그럴까를 탐색하려고 해봐야지.
오은영: 내 눈앞에 보이는 이 아이의 어떤 여러 가지 문제 상황들을 이것을 내가 그 꼴을 감당해 주지 않으면 이걸 내 눈앞에서 빨리 없애고 싶어 해요. 왜냐하면 내 눈앞에 안 보이면 일단 덜 힘들거든요. 그러니까 자꾸 하지 말라고만 하는 거지 이게 왜 이런 문제가 있고 이 상황에서 나는 부모로서 얘를 어떻게 도와줘야 되는가까지 못 가는 거죠. 언제나 그러니까 울면 울지 마 애가 던지면 하지 말라고 했지 이렇게 나오는 거지
참석자1: 그게 한편으로는 본인이 편하려고도 있는
오은영: 그렇죠 그렇게까지 말씀을 드리면 부모님들이 섭섭해 하세요. 왜냐하면 아니 박사님 현장 육아는 그렇다고요 그러면 맞아요. 알아요. 정말 이해합니다. 누구보다 이해하지만 제가 말씀드릴 드리고자 하는 거 완벽하고 이상적인 걸로 가자는 얘기가 아니고 그래도 적어도 알아야 우리가 현실에서는 어쩔 수 없이 또 그래도 그래도 알아야 뒤돌아보고 조금 한 번 더 생각해 보고 그다음 날은 이 원을 360도라고 보면 1도의 변화라도 갖고 올 수 있는 거야. 요 1도의 변화가 생겨야 이것이 쌓이면 나중에 시간이 많이 흐르면 다른 것에 도달해 있다고 다른 곳에 아이의 마음을 이해하는 쪽에 도달해 있고 아이를 좀 더 더 잘 끌어줄 수 있는 길로 도달해 있는데 이거를 그냥 하지 마 엄마가 몇 번을 말해 너 장난감 정리를 안 하면 너 갖다 버린다 뭐 이렇게 하고 동생하고 싸우면 너희 둘 다 놀지 마 치워버리고 이렇게 하면 사실 근원적인 문제에 해결이 안 되는 거죠.
참석자1: 지금 코로나 때문에 워킹맘들이 많이 일 그만두려고 고민하는 분들 진짜 많거든요. 그리고 죄책감이 배로 더한 것 같아요. 그리고 요즘에 뭐 학교 들어간 이제 돌봄 공백 때문에 많이 방황하거나 힘들어하는 워킹맘들을 위한 조언 좀 부탁드릴게요.
오은영: 어떤 분은 눈 떠서 잘 때까지 아이를 사랑하지만 그리고 우리가 어떤 위기나 위험에서 나의 생명을 고려하지 않고 뛰어들 수 있는 거는 자식밖에 없는 것 같아요. 제가 봤을 때는 그러니까 정말 목숨을 아끼지 않고 아이를 사랑하지만 그러나 우리도 인간이다 보니 어떨 때는 순간순간 찰나찰나 괜히 결혼했어 뭐 내가 애를 안 낳았다면 더 편하지 않았을까 이런 생각도 하고 그 생각 뒤에는 또 처절한 몸부림이 와요. 내가 모성애가 약한 원망인가 보다 이런 죄책감이 막 오는데 그러나 이제 저는 어떤 말씀을 드리고 싶냐 하면 저는 이제 애들한테 너는 꿈이 뭐야 이렇게 많이 물어봐요. 그럼 애들이요 직업을 많이 얘기해요. 그럼 제가 애들한테 아니 직업 말고 너는 너가 어떻게 살고 싶어 너는 진짜 네가 원하는 게 뭐야 이렇게 물어보거든요. 그러니까 인간은 꿈이 있어야 해요. 근데 아이를 키우는 이 워킹맘들에게도 저는 꿈을 잃지 말라고 얘기해요.
오은영: 직업이 아니라 진짜 나의 인생에서 내가 원하는 거 내가 가고 싶은 방향을 왜 하늘의 별처럼 내 마음에 별로 이렇게 새겨서 그냥 잊지 않고 있어야 될 것 같아요. 내 마음대로 안 되는 게 있어서 그걸 깨닫게 해주려고 자식을 주셨대요. 그래 안 그러니까 그걸 통해 인간이 조금 더 겸허해지고 철드는 것 같아요. 네 그래 그 겸허해지면서 그래 이것이 인간의 삶이구나 생각 생이구나 이런 생각을 좀 하면서 그냥 이걸 좀 또 이렇게 편안하게 받아들이는 부분도 생기고 그리고 부모들이 아이를 키우면서 되게 막 힘들어하는 게 우리가 성공 신화에 갇혀 있는 거예요. 공부를 잘해서 유능해서 능력 있는 사람이 돼서 돈을 잘 벌고 좋은 직업을 갖고 살았으면 좋겠다는 마음이 많은 사람일수록 아이를 키우는 과정에서 힘들어하시더라고요.
참석자1: 아니 제가 애청자지만 금쪽 같은 내 새끼를 보면 오은영 매직이라고도 하잖아요. 박사님은 그 아이의 문제 행동을 보고 아 이게 이게 원인이다 이런 걸 살펴봐야 된다라고 정확히 짚으시는데 엄마는 몰라 거기까지 나오기까지 그래서 고민하다가 나오신 것 같더라고요. 왜 엄마는 모르실까요?
오은영: 일반인 부모들이 그 방송에 나온다는 건 굉장한 용기예요. 그러니까 일단 그 용기를 내서 나온 것 자체가 문제를 해결해 나가는 데에 반은 해결이 됐다고 보는 거예요. 그 마음가짐이 그래서 저는 굉장히 그 부분을 존중하고 존경합니다. 기본적으로 야 이게 부모라는 사람들이 이렇게 놀라운 놀랍고 이렇게 위대한 면을 가지고 있구나 그리고 이 세상에 많은 사람들을 가르쳐 봐요. 저는 뭐 의과 대학생들도 가르쳐보고 제가 의대 교수 할 때는 전공의들도 레지던트 과정을 가르쳐보고 그러는데 이 세상에 어떤 사람보다도 부모들이 가르쳐줬을 때 제일 잘 배워요. 그리고 제일 잘해요. 제일 적용을 잘하는 편이에요. 그러니까 이 부모가 갖고 있는 이 놀라운 힘이라는 거는 말할 필요가 없다고 저는 생각을 하는데요. 그리고 일단은 금쪽 같은 내 새끼를 이렇게 보시면 이게 일반인 아이들이고 일반인 부모잖아요. 그러니까 이제 물론 어떤 분은 에이 저거 방송에서 그렇게 하라고 했지 시킨다고 안 해요.
오은영: 애들이 그거 시킨다고
참석자1: 이게 하는 건데
오은영: 그럼요. 그리고 부모들이 그걸 시킨다고 일반인 부모가 합니까? 그래서도 안 되고요. 그거는 정말로 잘 자식을 잘 이해하고 잘 키우고자 하는 부모의 진정성을 가지고 만들어지는 프로그램이기 때문에 정말 그거는 다 그렇습니다. 그런데 부모는 사실은 아이에 대해서 많은 걸 알아요. 왜냐하면 숙식을 같이 하고 1년 365일 사랑의 눈으로 애를 보는데 얼마나 많은 것들을 관찰을 하는데요. 데이터를 많이 가지고 있어요. 그런데 뭐가 문제냐 하면 그 자료나 정보가 갖고 있는 진정한 의미를 통역하고 번역하고 연결하고 해석하는 게 잘 안 되는 거
참석자1: 데이터 분석이
오은영: 네 왜냐하면 아이가 뭘 던져요? 그러면 던지는 건 수시로 봐요. 그러면 이 던지는 거에 이 문제 행동에 진정한 이유가 있어요. 진정한 의미를 찾아야 되는데 그냥 던지면 어라 얘 봐라 야 너 뭐 하지 말라고 그랬지 너 혼나 이렇게만 얘기하지 이 아이가 던지는 데에는 여러 가지 이유가 있을 수 있는데 거기까지 가는 게 어려운 거죠. 그리고 아이들이 난 집에 가고 싶어요. 엄마 레스토랑에 자기가 오자고 그래서 밥을 먹으러 왔는데 갑자기 애가 나 집에 가고 싶어 엄마 빨리 집에 가요 막 이렇게 말해요. 그러면 네가 오자고 했잖아. 네가 이렇게 되는 거지 너 엄마가 오늘 집에서 맛있는 거 해준다고 그랬는데 네가 오자고 그랬는데 네 입으로 이렇게 되는 거지 사실은 얘가 왜 집에 가자고 하는지에 대한 그다음 단계에서의 이 아이의 진정한 이유가 있어요. 왜냐하면 아이들은 어른처럼 그냥 있는 그대로 설명을 안 해요. 못해요.
오은영: 어리기 때문에 그러면 이 진정한 숨어져 있는 미닝 이유 이거를 찾을 줄 알아야 되는데 우리는 흔히 겉으로 보이는 것만 보려고 하는 특성이 있단 말이에요. 그리고 이게 되게 부모를 불안하게 해요. 왜냐하면 잘 키우고 싶기 때문에 이유를 모르면 두렵거든요. 그럼 이 두려운 걸 빨리 없애고 싶어 그러니까 애가 보이는 겉으로 드러나는 여러 가지 행동이든 문제 양상을 그만하게 하고 멈추게 하려고만 하지 이거에 진정한 이유를 찾아 들어가는 그다음 단계 양파로 보면 껍질을 한 단계 더 까고 들어가야 되는데 여기까지 못 가는 거예요. 그래서 금쪽같은 내 새끼는 이걸 알려드리는 거예요. 여기까지 가야 됩니다. 이 면을 봐야 됩니다. 부모는 이렇게 아이를 데리고 이걸 이렇게 하나씩 하나씩 한 꺼풀씩 벗겨나가야 됩니다를 알려드리는 건데, 레스토랑에 가서 아이가 나 집에 가고 싶어 이렇게 한 아이는 뭔가 내리다가 싹 추웠어요. 그러면 일교차 때문에 추우면 아이들이 제가요.
오은영: 체온 때문에 컨디션이 안 좋아져서 집에 가자고 말하는 거거든요. 이렇게 말을 안 한단 말이에요. 그렇게 말을 안 하기 때문에 이 아이가 왜 그렇게 하는지 진짜 이유를 찾아보려는 그 자세와 태도를 갖춰야 된다고 보는 거죠. 근데 그걸 모르면 자꾸 못하게 하기만 하니까 아이는 못하게 하는데 한 번의 말을 안 듣고 두 번의 말을 안 듣고 세 번의 말을 안 들으면 그다음에 소리 꽥 지르거든요. 대한민국 국민은 딱 3 세 번의 원칙에 어찌 이렇게 충실한지 제가 이 다음번에 쓰는 책은 3이란 어디서 나온 기원일까
참석자1: 100만 부 팔릴 것 같아
오은영: 그거 한번 쓰고 싶어요. 3~세 번 딱 버티거든요. 그러면 그다음에는 아이가 문제 행동을 똑같이 하면 소리 꽥 지른다고요. 그러면 봅시다. 아이들한테 있어서 부모는 생명과 생존의 동아줄이에요. 얼마나 중요한 사람들인데요. 그러면 이 소중하고 중요한 사람이 소리를 지르거나 무서운 얼굴 표정을 하면 아이들은 멈춰요. 왜 사랑을 잃을까 봐 보호받지 못할까 봐 그럼 애들이 멈추거든요. 그럼 또 우리가 이걸 착각해 아 얘가 배웠구나 배웠구나. 근데 사실은 애들이 가만히 있는 거는 부모를 존경해서도 아니에요. 부모 말이 옳아서도 아니에요. 그냥 무서워서 가만히 있는 거야. 이렇게 그리고 너무 그 상황이 무서우면 그 감정을 그대로 가지고 있는 게 너무 힘들어요. 그
참석자1: 절대 해결된 게 아니군요.
오은영: 그리고 잊어버려요. 왜냐하면 잊어버려야 살아가니까 그러니까 맨날 뒤돌아서면 똑같은 행동 또 하는 거지. 그러면 우리는 점점점 언성을 높이게 되는 거고 이게 우리가 아이를 사랑했지만 이렇게 키우는 게 너무 익숙한 거예요.
참석자1: 박사님 이상행동을 아이의 무슨 문제 행동을 봤어? 그러면 여러 가지 그 이면을 보기 위해서 가설을 좀 세워서 이걸까 이걸까 이렇게 봐야 하는 건가요?
오은영: 그렇죠. 근데 그때 제일 중요한 게요. 물론 이제 연령에 따른 차이가 있지만 아이가 어느 정도 말을 할 줄 아는 아이면 아이한테 물어봐야 돼요. 물어봐야 돼요. 네 근데 애들한테 안 물어봐요. 우리가 잘
참석자1: 애들 대답 안 할 것 같아요.
오은영: 대답해요. 해요. 네 금쪽같은 내 새끼 봐보세요. 아이 속마음이라고 하는데 애들이 나불나불 얘기를 잘해요. 생각보다. 네 그래서 애들이 이렇게 깊 깊은 대화가 되는구나를 보고 깜짝들 놀라세요. 아 그걸 우리가 대본 써서 줬겠냐고요. 왜냐하면 애들 절대로 안 해요. 그건 정말 아이들 자기 마음이거든요. 우리가 대화를 많이 하는 것 같지만 지시어를 많이 써요. 물론 상황에 지시어를 써야 될 때가 있어요. 그런데 하루 종일 아이랑 얘기할 때 지시만 내리는 경우가 많아요. 보자마자 너 오늘 이거 문제집 풀었어 몇 장 풀었어? 이렇게 얘기하지 맞아 오늘 뭐 하고 놀았어? 오늘 제일 재밌었던 게 뭐야? 이렇게 안 해요. 엄마는 이게 오늘 제일 재밌었는데 이렇게 말 안 해요. 그러니까 이게 사랑이 부족해서가 아니라 너무 그 방식에 익숙한 거거든요. 그래서 사실은 아이한테 물어봐야 돼요. 대체로 말을 해요. 애들이요. 너 오늘 여기 오고 싶어 했었잖아.
오은영: 근데 집에 가자고 할 땐 이유가 있을 거야. 엄마가 또는 아빠가 이유를 알면 너를 훨씬 더 잘 이해할 수 있거든. 근데 왜 집에 가자고 하는 건데 그러면 아이가 추워요. 이렇게 말해요. 그러면 아 좀 추웠구나 그래 그럼 이거 좀 입고 있어볼까 아니면 차 안에 조금 있어볼까 그리고 괜찮은지 보고 그래도 계속 안 좋으면 집으로 가자 이렇게 말하는 게 가능한데 그럼 제가 물어보라고 그러면 또 어떤 엄마들은 박사님 제가 물어보거든요. 막 이래요. 그러면 제가 시켜 해봐요. 그러면 뭐라고 그러냐면 왜 그러는데 도대체 너는 왜 그러는 감정이 섞여서 이 외와 왜 그 왜 그러는데 이거 다른 거 있어야죠 도대체 나 이유를 모르겠다 너 왜 그러는데 이렇게 나오니까 아이들이 굉장히 겁먹어요. 그래서
참석자1: 이 포인트도 감정 싸움이 되는 것 같아요.
오은영: 그럼요. 그럼요. 그러니까 어떤 상황에서 핵심을 늘 벗어난 굉장히 소모적인 대화를 한단 말이에요. 이게 우리한테 되게 익숙해요. 그러니까 익숙한 것 중에 좋은 것도 많고요. 익숙한 것 중에는 때로는 이제는 정말 바꿔야 되는 게 있단 말이에요.
참석자1: 그런데 보고 배워서 그런 것 같아요. 부모도 내 부모를 보고 그대로 나는 그렇게 하고 싶지 않아 했는데 어느 순간 답습을
오은영: 맞아요. 유명한 연구가 있어요. 유명한 연구가 뭐냐 하면요. 사람이 만 12개월부터 만 3세 사이에 대개 가장 중요한 양육자가 부모죠. 그러니까 부모 또는 중요한 양육자와의 관계에서 형성된 애착 이 애착 반응이 고정되어서 만 3세 이후에 그 이후의 나이에도 이 사람이 중요한 사람과 관계를 맺을 때 그대로 행동으로 반영되더라. 이 퍼센트가 80 내지 90%더라. 그러면 이게 대를 물린다는 게 딱 맞는 얘기란 말이에요. 이게 굉장히 유명한 연구예요. 버클리에서 한 연구인데 굉장히 많은 사람을 대상으로 했던 성인 애착 평가를 해서 굉장히 많은 사람들이 그대로 답습한다는 것을 알게 된 거거든요. 그러면 봅시다. 어릴 때 너무너무 무섭게 부모로부터 너무 부모가 무섭게 하고 맨날 막 벌쓰고 체벌하고 손바닥 맞고 그랬어요. 물론 마음으로는 부모가 나 잘 되라고 사랑해서 그런 거 알아요.
오은영: 알지만 마음으로는 너무 많은 상처를 받았고 무섭고 여전히 부모가 부모는 부모인데 이렇게 가깝지 않고 무서워 그래서 나는 절대로 내가 자식을 낳으면 그러지 말아야지 그랬지만 그렇게 대하지 않는 방법을 본 바가 없는 거예요. 본 적이 없어요. 그러니까 그런 갈등 상황이 되면 예전에 배웠던 경험했던 방식이 난 담고 싶지도 않고 하고 싶지도 않아 그래도 쑥 나와요. 그러니까 전문가들이 맨날 저 같은 전문의가 그거 하지 마세요라는 거를 또 굳이 하겠대. 그럼 저는 아니 전문가들이 그 수많은 연구 결과에서 하지 말라는 걸 왜 굳이 하려 그러냐고 제가 맨날 그러거든요. 아니 이제 그만하세요. 그리고 그만하고도 잘 키울 수 있어요. 그러면 또 어떤 분은 저항이 심하다니까요. 저한테 그래요. 박사님 좋게 말하면요. 말을 안 들어요. 그래요. 그러면 제가 그래도 또 좋게 말해보세요. 애들은 3 세 번에 좋아지지 않아요. 그래서 제가 맨날 천번 만번을 가르쳐야 된다 이렇게 말하잖아요.
오은영: 네 그게 제일 좋은 방법입니다. 그렇게 했을 때 제일 잘 배웁니다. 저렇게 얘기를 하는데 어쩌면 그거를 우리가 실생활에서 많이 몸에 안 배어 있기 때문에 그 부분을 밀고 나갈 힘이 부족한 것 같아 공력이 딸리는 거야. 그러니까 조금만 아이가 내가 예상한 대로 안 나오면 금방 예전의 방식으로 회귀하는 거 돌아가는 거죠. 익숙하니까.
참석자1: 그리고 얘가 나를 무시하는 것 같은 그런 생각도 들어요. 그 감정 싸움에서 내가 이겨야 되겠다.
오은영: 제가 맨날 그래요. 얘가 날 무시해요. 그럼 제가 그래요. 엄마는 몇 살이세요? 그러면 39이에요. 그러면 애는 몇 살이에요? 그러면 5살이에요. 그러면 아니 만 나이로요. 저희는 또 만나이 굉장히 중요한 차트 나이 몇 살이에요? 그러면 39개월이에요. 막 이러면 아니 39개월 애를 39살 엄마가 그러니까 제 말은 무슨 얘기냐 하면 아이들이 부모를 사랑하는 거는 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 우리를 많이 사랑해요. 애들이 그러니까 아이들이 부모를 무시한다고 생각하면 안 되는 게 동급이 아니란 말이에요. 우리는 언제나 부모의 위치에서 줘야 되는 사랑의 형태가 있는 거니까 이 아이를 잘 가르쳐줘야 되는 거지. 아이는 지속적으로 끊임없이 오랜 기간 가르칠 대상이지 싸울 대상이 아니란 말이에요. 더군다나 아이는 싸워서 이길 대상이 아닌데 그거를 이기려고 든다고요. 그래서 그 마음을 갖는 즉시 저는 아무것도 하지 마요. 이렇게 얘기해요.
오은영: 애한테 먼저 이 감정에 평정심이 떨어져서 깨져서 뭔가 너 오늘 너 어디 한번 오늘 이런 마음이 들면 아무것도 하지 말라고 쇠털 같은 날이 많이 있는데 꼭 굳이 오늘 막 감정이 요동치는 날 하지 말라고 왜냐하면 그러면 공격해요. 애를 생각보다 화가 공격으로 나가는 거예요. 공격하는 거예요. 말도 다 가시가 솟구치고 그래서 애를 공격해요. 그러면 제가 맨날 뭐라고 그러냐 하면 박사님 뭐 아이를 어떻게 하면 잘 키우는 건가요? 맨날 저한테 물어봐요. 그러면 제가 잘 키우는 노력해야 되는 방법이 좋은 게 많은데요. 그것보다 애한테 어떻게 하면 해를 안 주고 키울지를 먼저 생각해 보자고 잘 키우는 것보다 해 안 주는 게 더 중요하다고 제가 그러거든요. 그러면 이제 부모님들이 아니 내가 얼마나 애를 사랑하는데 해를 주냐고요. 막 이래요. 근데 생각보다 분노하고 화내고 소리 지르고 노여워하면 해를 주게 되는 거예요.
참석자1: 그리고 지금 같이 붙어 있는 시간이 많으면 왜 이렇게 단점이 보이는지 그 아이의 단점이 보이잖아요. 그럴 때 훈육은 어떻게
오은영: 아니 글쎄요. 애를 보면 하루 종일 있다 보면 마음에 안 드는 면이 많아요. 근데 얘네들도 우리 마음에 안 드는 거 굉장히 많아요. 아니 아니 얘네들이라고 부모인 우리가 다 마음에 들겠습니까? 그렇게 절대로 안 그래요. 근데 얘네들이 우리를 사랑하거든. 근데 어쨌든 재밌자고 하는 얘기고요. 어쨌든 우리가 인간으로서 우리 인간은 여러 사람이 함께 살아가요. 그러면 여러 사람이 함께 살아갈 때 비교적 평화롭게 그저 전쟁 안 하고 많이 싸우지 않고 해치지 않고 살아가려면 서로 꼭 지켜야 되는 게 있어요. 그걸 쉽게 표현하면 인간의 도리라고 해요. 이거를 넘어가면 안 되는 것들이 있어요. 이거는 반드시 아주 정확한 기준과 아주 분명하게 안 된다고 말해줘야 돼요. 안 되는 거는 그 자리에서 안 되는 거는 이건 안 되는 거야. 이거는 참고 해야 해라고 얘기해줘야 돼요. 애가 예방접종을 해야 돼요. 그러면 애들이 주사 좋아하는 애가 어디 있어요? 신나 이런 애 아무도 없어요.
오은영: 그러면 막 싫다고 할 때 아는데 이건 꼭 해야 돼 라고 말해줘야 된단 말이에요. 그거를 뭐 속이면 안 돼요. 뭐 이 나비 나아간다 뭐 이런다든가 아니면 병원에 데려갈 때 병원은 너가 열이 나서 가는 거야. 병원에 가는 게 싫을 수도 있어 이렇게 말해야지 애를 아이스크림 사준다고 꼬드기고 갔다가 그럼 배신하고 배신 세상 믿을 인간 하나 없네 이렇게 나온단 말이에요. 그러니까 애한테 분명하게 말해줄 걸 분명하게 말해줘야 되거든요. 그리고 이걸 이제 이런 걸 훈육이라고 해요. 왜냐하면 tv를 보는데 동생이 tv 앞에서 이렇게 왔다 갔다 알짱거려 그래서 자꾸 가서 애를 밀어요. 동생을 그러면 이거는 아무리 네가 기분이 나쁘다고 해도 사람을 밀면 안 되는 거야 이걸 가르쳐야 되거든요. 이거를 밀면 안 되지 않을까 이렇게 말할 수 없는 거예요. 안 된다고 말해줘야 되는 거예요. 이걸 훈육이라고 하는 거예요.
오은영: 훈육은 인간이 살아가면서 서로 꼭 지켜야 되는 것들이기 때문에 폭이 그리 넓지도 않아요. 절대 안 되는 것들이 있어. 요거는 훈육을 통해 절대 안 된다고 말해줘야 돼요. 근데 중요한 건 이 훈이 훈육할 때 훈자 한자가 가르치 말씀 헌변에 내천자잖아요. 네네 말로 가르치는 거예요. 말로 네 말로 가르치는데 논어를 찾아봤더니 덕으로써 덕으로 자녀나 아랫사람을 잘 가르치고 지도하는 거다 덕을 가지고 그런데 아이들이 가끔 그런 걸 가르칠 때 아이가 다칠 것 같은 상황이 있어요. 왜냐하면 막 자기가 막 이렇게 이렇게 하는 애들도 그다음에 이제 애가 막 매롱거리면서 도망가면 어떤 엄마나 아빠는 얘를 잡으려고 하다 미끄러지고 막 쾅 부딪히고 어떤 애들은 막 자기 머리 꽝꽝 찍고 또는 엄마가 이렇게 말하려고 하면 이렇게 해가지고 여기 이렇게 돼서 엄마가 다치고 막 이래요. 그러니까 자기가 다칠 가능성이 있거나 아이가 아니면 다른 사람이 다칠 수 있을 때는 자동차의 안전벨트처럼 애를 잡아주는 거야.
오은영: 이게 잡는 게 아프게 억압을 하는 게 아니라 이렇게 하면 다치니까 이 손이 안 빠져나가게 이게 동그랗게 해서 이렇게 잡아주는 거지 이렇게 이걸 이렇게 잡는 게 아니라 그럼 이렇게 안 빠져나가거든요. 그래서 안 되는 거야. 이걸 가르쳐주는 거지. 너 오늘 한번 맛 좀 봐라. 누가 이기나 해보자 이런 마음으로 하는 게 아니라
참석자1: 날 잡고 마음먹고 이렇게 해서는 안 된.
오은영: 그러니까 애를 잡을 때는 안전벨트라고 생각해야 돼요. 아이가 다칠 것 같을 때 막 꽝 찍고 이럴 때는 잡아줘야 된단 말이에요. 이런 거지. 그리고 아이가 부모를 때리고 나면 나중에 굉장히 죄책감을 느껴요. 그러니까 그거를 속절 없이 때리게 두지 말라는 거죠. 그러니까 내가 안 맞기 위함이 아니라 아이한테 상징적으로 그러면 안 된다는 걸 가르쳐 주는 위해서 손을 빠져나가지 못하게 동그랗게 해서 손목만 이렇게 하는 거거든요. 그러면 애가 이렇게 하면 뒤로 좀 가줘야 돼요. 그래야지 애가 안 다치잖아요. 관절이 그럼 이렇게 잡으면 또 발로 차요. 애들이 발로 차면 어떡하겠어요? 맞아야지 별 수 없지. 왜냐하면 이것까지 안 맞으려면 눌러야 되는데 그건 안 되는 거지. 그러니까 손을 잡았는데 내가 발로 차면 딱 그걸 감당해줘야 돼요. 그만해. 그럼 멈추면 안 되는 거야.
오은영: 그리고 딱 기다려야지 이렇게 잡고 있는데 애가 발로 찬다고 잠깐 넣어 그때 보통 화나고 아니면 막 이렇게 약하면서 엄마 아파 막 이러면 애들이 그 순간에 이게 힘의 균형의 문제가 생겨버리는 거예요. 여기서 말하는 힘이 아프게 하는 주먹의 힘이 아니라 부모의 지도력이라는 힘을 갖고 아이를 딱 대하는 거죠. 나는 네 엄마고 아빠고 이건 내가 꼭 가르쳐야 돼. 오늘 이 상황에서 너를 가르칠 건데 지금 네가 흥분해 있으니 내가 이걸 네가 좀 진정하도록 기다리마 이런 마음으로 딱 기다리는 거지 어디 너 두고 보자 너 이런 마음이면 교육은 이루어지지가 않는 거예요. 궁극적으로 양육은 목적이 독립시키는 겁니다. 독립된 사람으로 살아가는 데 필요한 힘을 기르는 과정이란 말이에요. 이 과정을 내가 돕는 건데 결국 마지막 목표는 자립이에요. 아이를 키우는 궁극적인 목적이 자립이란 말이에요.
오은영: 근데 그거를 게 있기가 아주 쉽죠. 그래서 훈육 상황에서는 언제나 말로 가르쳐서 아이도 자기 생각과 감정을 말로 표현하는 걸 배워나가는 거거든요. 그래서 심지어는 아이가 막 화를 내요. 왜 여길 데려왔냐고 그랬는데 사실은 그 아이가 그날 좀 추웠어요. 그러면 왜 화를 내는지의 진정한 의미는 화가 아니라 컨디션이 안 좋은 거거든요. 그럼 그걸 찾으면 그걸 말로 알려주는 거예요. 네가 컨디션이 안 좋아서 지금 기분이 좀 안 좋구나. 니가 지금 컨디션이 안 좋은 거네 이렇게 해야지 지금 나의 감정 상태는 이래서 그렇구나. 애가 그걸 배워요. 그래서 마음도 가르치는 거예요. 그리고 그 마음을 자기도 말로 표현하는 걸 점점 배워나가는데 우리가 이거에 굉장히 좀 생소한 것 같아요.
참석자1: 저는 박사님이 보는 책 어떻게 말해줘야 할까? 이 책을 보면서 사실 돌이켜보면 갑자기 부모가 되잖아요. 갑자기 부모가 됐는데 본인의 화법을 예전 그대로 그걸 고수하다 보니까 부모로서의 할 대화법은 따로 있는데 이거를 간과했다라는 생각이 들더라고요.
오은영: 우리가 아이한테 해줘야 되는 말들은 어쩌면 우리가 어린 시절에 우리의 부모나 어른으로부터 듣고 싶었던 말들이에요.
참석자1: 맞아요. 근데 거의 다 못 듣고
오은영: 네 못 듣고 자란 거야. 그거를 아이한테 해주면서 아이한테 도움도 되지만 내가 듣고 싶었던 말을 내가 아이한테 해주는 걸로 내가 많은 부분에서 치유가 되고 회복이 돼요. 왜냐하면 중요한 사람과의 관계에서는 내가 이 사람한테만큼은 조건과 관계없이 가장 소중한 대상으로서 대해주기를 원하는 그런 마음이 있단 말이에요. 이걸 의존적 욕구라고 하는데 이 의존적 욕구가 안 채워지면 결핍이 생겨요. 그리고 이 결핍은 평생에 걸쳐서 누군가에게 채우려고 들어요. 자식인자식일 때도 있다는 거죠. 그래서 언제나 내가 우리의 부모와의 관계에서 힘든 면이 있었다. 그리고 예외는 없을 것 같아요. 왜냐하면 너무 가까운 관계고 우리 인간은 다 불완전한 존재인데 나를 사랑했던 우리의 부모님도 또 나의 자식을 사랑하는 나도 완벽하지 않으니 불완전한 존재니 언제나 갈등이 생길 수밖에 없지 않겠습니까? 그래서 부모와의 관계에서 내가 이런 면이 좀 어려웠어.
오은영: 힘든 면이 있었어 한다면 뼈를 깎는 노력을 저는 하라고 그래요. 자기 자신의 이 한 발 물러서서 내면을 봐야 돼요. 나는 좀 이런 면이 있구나. 내가 이런 영향을 받았구나. 다른 사람은 넘어가는데 유독 나는 이런 면에서 더 영향을 많이 받았네. 이것이 나의 삶에 이렇게 구성이 됐네. 이것이 내 아이한테 또 이런 영향이 가네. 나의 미래에도 이런 영향이 갈 거기 때문에 나는 이거 잘 알아차리고 알아보도록 하고 성찰하는 과정을 통해 자각을 해야 돼요. 인간이 자각을 해야 변화가 시작이 되는데, 그래서 이러한 자극을 뼈를 깎는 노력을 하지 않으면 대물림을 그대로 한다는 거예요. 부모가 야 너는 제대로 하는 게 뭐가 있어? 야 못할 거면 아예 시작을 하지 마. 이게 너무너무나 이것 때문에 의기소침했던 사람이 아이 옆에 딱 붙어서 나는 그런 아빠가 되지 않을 거야. 하지만 애가 받아쓰기 좀 하고 있으면 옆에 지우개 들고 서 있다고요.
오은영: 앉아서 글자 하나 틀리면 또 지우고 지우고 그러면 한 바닥을 썼는데 보면 다 지워져 있어. 그러니까 그게 다른 형태로 그대로 나타날 수 있기 때문에 언제나 내가 좀 이런 면이 있구나를 알아가는 거 물론 안다고 어느 날 하루아침에 다른 사람이 되지는 않지만 그래도 이걸 알아가는 과정을 해보는 것이 인간의 성장이지
참석자1: 그럼 박사님 그 자각을 느끼신 다음에는 노력으로는 어떻게 이어
오은영: 그래서 사실은 어떻게 말해줘야 할까가요 실천적 노력을 강조한 책이에요 라고 왜냐하면 이거를 해보라고 했더니 제가 이 소아정신과 의사는 30년 된
참석자1: 대화를 어떻게 하는지 잘 모르는 분들 너무 많아
오은영: 이거를 말씀을 드렸더니 또 저항이 커. 왜냐하면 내가 우리 애를 더 사랑하지 박사님이 얘랑 살 거예요. 이런 거예요. 그러면 저는 또 그건 맞죠? 인정할 건 인정해요. 저는 또 우리 아들을 내가 더 사랑하지 이 집에는 또 이 부모가 더 사랑한 건 사실이야. 그렇지만 뭔가 이렇게 바꿔보라고 하는 것이 마치 내가 우리 아이를 덜 사랑하고 내가 부모로서 최선을 다하지 않았다고 느끼는 분들이 일부 있으시더라고요. 그러니까 이 변화라는 거에 대한 저항감이 너무 심한 거예요. 그래서 엄청 고민을 해본 거예요. 그러면 보니까 우리가 직업과 학력과 여러 가지 조건에 무관하게 외국어를 배울 때는 완전히 초심의 마음으로 그릇을 비우고 시작하시더라고요. 그래서 네이티브 스피커가 말하는 거를 또 나불나불 편하게 잘 따라하시더라고요. 굿 모닝 그러면 또 그 말투를 또 그대로 따라해 이 현장에서 하는 말도 회화처럼 가르치자. 그래서 제가 육아 회화라고 붙였어요.
오은영: 그냥 외국어 회화 배우듯이 제가 말하는 게 처음에는 좀 닭살이 돋고 약간 어색하거나 간지러울 수도 있는데 일단 그냥 따라해 보세요. 따라하고 따라하다 보면 좀 익숙해지면 그다음에는 당신만의 그런 아주 내 언어가 생기니까 그래서 저는 어떨 때는 아이한테 정말 중요한 얘기를 전달할 때는 미리 연습하고 하라고 해요. 연습하고 네 그래서 정말 내가 혹시 너무 무섭게 말하나 그럴 때는 휴대폰 갖고 계시잖아요. 휴대전화기에 녹음해서 들어보면요. 정말 엄청 무섭게 말하는 이렇게 내가 무서웠네요. 그러면 내가 무서워 무서워 엄마 너무 무섭다 그러면 저 친절하게 말하는데요. 그러면 녹음해 보세요. 어머 박사님 제가 진짜 무섭더라고요. 이러는 분들도 있어요. 그러니까 실제로 자기 자신을 잘 안다고 생각하지만 객관적인 자기 모습은 언제나 한발 물러서서 나를 봐야 되기 때문에 쉽지 않죠.
참석자1: 그럴 때 이 감정이 올라올 때는 대화하다가 이거를 어떻게 스톱하고 대화해
오은영: 언제나 아이는 공격을 하면 안 되기 때문에 아이한테 내 마음이 평정심을 잃었다 할 때는 멈추라고 해요. 멈추는 게 어려우면 차라리 저는 순간 등을 돌리고 딴 데로 가라고 그래요. 그 순간 그냥 내가 애를 공격할 것 같으면 내가 너무 격분할 것 같고 아이한테 너무 화를 낼 것 같으면 잠깐 그리고 그냥 딴 데로 가라고도 하고 가서 15초의 시간이 필요해요. 15초. 왜냐하면 우리가 어떤 상황에서 흥분을 하거나 내는 감정의 균형이 좀 깨지거나 또는 중요하거나 위기의 순간이라고 느낄 때 우리 대뇌에서는 도파민이라는 신경전달물질이 확 이렇게 활성화되거든요. 예를 들어 0부터 10이라고 놓고 봤을 때 이 상황은 한 0에서 2만큼 올라가면 되는 상황인데 내 자신 때문에 이게 다 내 자신의 문제인 거죠. 얘가 설사 건드리긴 했지만 이게 내 문제지 근데 이게 0에서 9로 올라갔어요. 9 그러면 0까지는 아니어도 7이나 6으로 낮추는 과정은 필요할 거란 말이에요.
오은영: 이 정도의 겨를이 생겨야지만 약간 아이한테 야 이렇게 안 하고 근데 이게 가능하거든요. 그럼 요만큼 겨를을 찾으려면 15초가 필요한 거예요. 왜냐하면 도파민이 그 밑에 단계까지 내려가려면 15초 그 옛날에 참을 인자 세 번이며 살인을 면한다. 잘 써보세요. 15초 걸려요. 그러니까 이 15초를 사람마다 다 다르겠지만 이거를 연습하고 몸에 배이게 하는 게 되게 중요하거든요. 다 다르겠죠. 사람마다 그러면 어떤 사람은 화장실에 가서 그냥 변기에 한 번 앉았다 일어나 그게 15초인 경우도 있고 어떤 분은 등 돌리고 하나 둘 이러시는 분도 실제로 있어요. 그러니까 이 15초 동안에 약간 스스로 자기 마음의 평정심을 찾아가려고 노력하는 거 이게 매우 중요하고 이 과정을 아이가 이렇게 지켜보는 걸 통해 얘도 일상생활에서 그걸 배워나가요. 내가 매일매일 하는 걸 보면 애가 그대로 보면서 배워요.
오은영: 배워요. 네 그래서 이렇게 쓱 돌려서 화장실에 갔다가 오면 애들이 꼭 물어요. 어디 갔었어요? 이래요? 그러면 야 니가 엄마를 화나게 하니까 이러면 안 되고 엄마가 좋게 말해야 되는데 아까 화를 낼 것 같아서 잠깐 진정하고 온 거야. 그럼 애들이 그래요. 그럼 너도 좀 진정해. 그럼 이러면 좀 애들이 그래도 좀 받아들여요.
참석자1: 부모가 참 노력해야 할 게 많아요. 그런데 코로나로 인해서 부모로서의 역할을 하기에도 벅찬데 이제는 원격수업 선생님 역할도 해야 하고 지도 생활지도 역할도 해야 하고 너무 많은 역할이 생긴 것 같더라고요.
오은영: 엄마가 만능으로 다 자랄 수 있으면 좋겠지만 우리 인간이 어디 그렇습니까? 그럴 때는 언제나 우선 순서가 좀 있어요. 우선 순서에서 엄마는 엄마의 역할이 제1위에요. 왜냐하면 가르치는 공부를 가르치는 거는요. 학습은 대체 인력이 있긴 있어요. 구하려면 근데 엄마는 대체 인력이 없기 때문에 그것이 가장 우선이고 그러니까 여러 가지가 충돌할 때는 여기서 제일 중요한 건 내가 엄마의 역할을 하는 거지 아빠의 역할을 하는 거지라는 생각을 먼저 하셨으면 좋겠고요. 그다음에 어떤 문제가 생기면 이 문제에서 언니 기준을 완벽하고 이상적인 걸로 기준을 두시면 안 돼요. 왜냐면 오늘 이 문제를 3장 풀어야 돼요. 근데 아이가 한 장 풀더니 울기 시작해요. 그러면 세장이라는 목표를 가지고 오늘 이걸 다 해내려고 하면 상당히 많은 문제가 생겨요. 그럼 뭐냐 하면 이 상황에서 가장 타당하고 합당하게 처리하는 것이 무엇인가 생각해 봐야 돼요. 완벽하고 이상적인 게 아니라 타당하고 합당하게 현실 가능한 네.
오은영: 타당하고 합당하게 하라고 하면 부모님들은 또 이런 불안이 생겨 그러면 얘 힘들다고 할 때 하지 말라고 하면 언제 얘가 맨날 그러면 어떡하냐 이러는데 그게 이제 역시 잘 키우고 싶은 부모의 두려움이긴 한데요. 아이가 너무너무 하기 싫다고 하면 가장 기본이 되는 핵심은 말해줘야 돼요. 이거는 공부는 꾸준히 그냥 해 나가는 거야. 그래서 오늘 안 했다고 해서 큰일이 나지 않아. 근데 공부를 통해 실력이 느는 것도 중요하지만 더 중요한 거는 참고 견디는 걸 좀 배우는 거거든. 공부는 원래 재미없거든. 그러면 너가 오늘 요 정도에서 1분만 더 해도 이게 참는 걸 오늘 한번 해보는 거야. 엄마는 너한테 그걸 가르쳐주는 거야. 이 정도 말해주고 끝내면 돼요. 그리고 너무 힘들면 내일 또 해. 내일 또 해도 돼 이렇게 해야지. 너 이거 안 하면 뭐 큰일 난다부터 시작해서 이럴 필요는 없다고 보는 거예요.
오은영: 그래서 여기에서 핵심은 두 장을 시키느냐 3장을 시키느냐가 아니라 아이가 이것을 해나가는 과정에서 뭐가 중요한지를 알아야 돼요. 아 내가 싫은 것도 좀 견디는 걸 해봐야 되는구나 내지는 너 이거 사실은 오늘 다 못한 이유가 뭐라고 생각해? 그러면 애들 얘기해요. 내가 너무 놀아가지고 너무 늦게 시작해서 그러면 오늘 중요한 거 배웠네. 그러면 너 지금 사실 오늘 이거 안 해서 마음 불편하지 그러면 애가 불편하다고 해요. 그러면 내일은 조금 일찍 시작하고 다 하고 놀아. 순서를 한번 바꿔봐. 그러면 애들이 내일은 그렇게 해야 되겠다. 그러면 좋은 거 배웠네 이렇게 하고 끝을 맺어야지. 언제나 보면 화내고 거봐 이렇게 해서 끝나고 나가죠. 네네. 그러니까 그런 게 과연 이 상황에서 내가 이 아이한테 가르쳐야 될 게 무엇인지 생각해
참석자1: 저는 엄마들의 마음의 가장 큰 1번이 요즘 엄마들이 걱정인 것 같더라고요. 불안하고 그래요. 잘
오은영: 키우고 싶어서 그래요. 너무
참석자1: 근본이 잘 키우고 싶은 거죠. 그럴 때는 불안을 어떻게 좀 다스리면 좋을까요?
오은영: 그런데 그냥 그 불안을 인정해야 돼요. 인정해야 돼. 네 왜냐하면 그 불안은 너무나 당연한 거고 우리가 마음을 잘 다루려면 내 안에 있는 마음을 직면해야 돼요. 이걸 피하면 안 돼요. 그러니까 애한테 자꾸 화가 나 화가 났는데 이게 진짜 화야 뭐지? 아 내가 우리 아이한테 걱정이 되는구나 그래야 아이한테 엄마가 걱정되거든 이렇게 나가거든요. 걱정되거든. 근데 이걸 내 마음을 모르면 야 너 자꾸 왜 이래? 야 이렇게 나간단 말이야 화를 낸단 말이야. 근데 이 화로 표현됐지만 화로 느꼈지만 사실 본질은 굉장히 아이를 걱정하고 불안하고 염려스럽고 이런 게 있단 말이에요. 박사님 그게 연습으로 충분히 달라질 수 있어요. 그럼요. 인간은 죽을 때까지 성장해요. 성장하려고 내가 자세와 태도를 갖고 노력하느냐 여부인 거지. 죽기 전날까지 인간은 성장하고 성숙해집니다. 이 과정을 하시라는 거죠.
오은영: 그러니까 언제나 기술이 있는 게 아니라 기술 기술의 문제가 아니라 이거에서 핵심적인 중요한 개념이 무엇인지를 먼저 생각해 봐야지 개념을 생각해야지 자꾸 적용하는 방식 기술만 갖고 얘기하면 안 되는 거죠. 네 그래서 재미있는 게 왜 제가 우리 아이가 달라졌어요 할 때 생각하는 의자에 앉으라고 그랬거든요. 애도 앉아 있고 엄마도 앉아 있는 과정에서 좀 진정하세요 이런 얘기인데 그러니까 서로 감정이 격해졌을 때는 진정하세요인 거지 의자가 플라스틱인지 나무인지 하나도 안 중요한 거잖아요. 근데 많은 엄마들이 저한테서 귓속말로 박사님 의자는 어떤 브랜드가 좋은가 그래서 브랜드 그리고 나무가 좋은가요? 플라스틱이 좋은가요? 내지는 이 의자를 베란다에 놔야 되나요? 화장실 앞에 놔야 되나 이걸 물어보시더란 말이에요. 그러니까 이걸 들으면서 야 아 부모가 이렇게 작은 거 하나도 이렇게 염려하고 궁금해하면서 애들을 잘 키우고 싶어 하는구나
참석자1: 그 박사님의 개인적인 얘기가 좀 궁금한데 박사님은 아이 키우면서 힘든 일이 없으실 것 같은데
오은영: 아유 힘들죠. 그럼요. 왜냐하면 자식을 키우는 부모는 언제나 고민이 많고 언제나 후회를 하죠. 잘했든 못했든 언제나 자식을 보면 후회하는 마음이 먼저 생기거든요. 그건 자연스러운 감정이죠. 그럼요. 그럼요. 애가 어릴 때는 태교를 더 잘할 걸 부터 시작해서 아이가 유치원 다니면 어 두 돌 때까지 더 많이 애하고 있어줄걸부터 하여튼 뭐 초등학교 다니면 유아기 때 내가 애랑 또 뭐 다 이런 거거든요. 그러니까 언제나 너무 사랑하는 대상이니까 후회도 많고 아쉬움도 많고 또 너무 가까운 사이고 그러다 보니까 뭐 어려움이 많죠. 그래서 부모 되는 게 가장 어려운 일인 것 같아요. 그렇지만 또 가장 행복을 주죠. 그것처럼 가치 있는 일이 어디 있습니까? 자식을 키우는
참석자1: 그런데 또 주변의 얘기를 우리나라는 참 땅이 좁아지고 주변 얘기가 잘 들리잖아요. 그러면 베스트 케이스들이 들리는 것 같아 그러면 나는 너무 부족한 것 같다는 죄책감이 굉장히 많이 들거든요.
오은영: 네 근데 그게 저는 이렇게 말씀드려요. 아니 왜 이 땅에는 김연아들이 그렇게 많아 연아 근데
참석자1: 잘 키운 사회가 너무
오은영: 어 네 그런데 그게 저는 이렇게 말씀을 드려요. 내 아이는 내가 늘 보고 있잖아요. 그렇죠 남의 집 아이는 잠깐 보잖아요. 너무 의젓해 얘는 우리 애는 막 징징거리는데 근데 이 의젓한 남의 집 아이가 골목을 싹 돌아서면 거기서는 징징거려요. 그러니까 내 아이는 언제나 많은 시간을 다양한 상황에서 다양한 모습을 보지만 남의 집 아이는 자랄 때 많이 보거든요. 잠깐 보니까 그러니까 다른 집 아이들은 다 자라는 것 같지만 사실 인간이 태어나서 생로병사와 인생을 살아가는 데는 더하고 빼면 다 네트는 제로예요. 비슷해요. 비슷합니다. 그러나 어쨌든 내 아이의 생물학적인 특성 이런 건 잘 파악을 해봐야죠. 왜냐면 기질이라는 거는 상당히 잘 알고 있지 않으면 내가 우리 아이의 기질을 잘 파악하고 나 자신을 파악을 잘 못하면요. 아이를 엄청 사랑하는데 양육이 어려워요. 육아가 어렵고 애는 엄마를 좋아하지만 엄마랑 오래 같이 있으면 불편해요.
오은영: 그걸 잘 모르면 그러니까 그거는 이제 많이 파악하고 알아차리고 이런 걸 어떻게 대하는 게 맞다라는 걸 공부도 하고 그러셨으면 좋겠습니다.
참석자1: 네. 오늘 오은영 박사님의 말씀이 육아와 교육 때문에 지친 많은 학부모님들한테 도움이 되셨을 것 같습니다. 오늘 장시간 귀한 말씀 감사합니다.
오은영: 네 감사합니다. 힘내십시오. 대기자 tv.
오은영: 안녕하세요 오복이 여러분 오은영입니다. 행복 슬픔, 불안, 혐오감 화 1만큼 화난 거를 100만큼 표현하면 공격이 됩니다. 마음과 생각을 구별해내는 거 마음도 가르쳐야 합니다. 부모가 말로 자녀를 양육하는 부모님이시라면 하루 종일 아이와 마음이라는 단어를 정말 많이 사용하게 될 겁니다. 니 마음은 어떠니? 이런 엄마 아빠도 있고요. 너 엄마 아빠 마음이 어떤지 알아 이렇게 말하는 엄마 아빠도 있어. 우리 아이들의 마음을 어떻게 잘 성장시키고 발달시킬지 이 마음 감정은요 부모가 가르쳐야 합니다. 우리는요 정말 정말 자녀를 잘 키우고 싶어 합니다. 그래서요 별별 걸 다 가르쳐요. 젓가락질, 선극기 언어도 가르칩니다. 근데 마음을 가르쳐야 된다 그러면 마음을요. 마음은 그저 자연스럽게 상황이 그저 표현되고 그저 느끼고 나이에 따라서 그저 자연스럽게 다 할 줄 아는 거라고 생각을 하는 것 같아요. 그런데 마음도 가르쳐야 합니다.
오은영: 누가 부모가 뭘로 말로 다양한 상황에서 느끼는 다양한 감정 마음을 말로 자 잘 표현해 줘야 아이가 그것을 보고 마음도 배웁니다. 어머 마음을 말로 가르친다는 게 어떤 거예요? 예를 들어드려야죠. 아이가 유치원에서 속상했어요. 왜냐하면 그 왜 플라스틱 말 있잖아요. 그거 좀 타고 싶었는데 오늘 차례가 안 돌아왔어요. 그래서 나도 이거 타고 싶어요. 약간 징징거렸더니 유치원 선생님이 그렇게 말하지 말고 자리를 지켜야지 이렇게 말했어요. 맞는 말이죠. 근데 아이는 좀 속상했어요. 사실은 속이 상 집에 와서 엄마한테 나 유치원 싫어 나 안 갈 거야. 나 선생님 미워 이렇게 말할 때는 미운 감정이 아니라 사실은 아이가 그때 좀 속상했던 거죠. 아이가 집에 와서 인형을 나 선생님 미워 그러면서 인형을 탁 던졌어요. 이건 마음을 행동으로 표현한 거죠. 그럴 때 말로 가르친다는 거는요. 뭔가 선생님이 니 마음을 잘 몰라준 것 같아서 속상했네. 나 속상했어.
오은영: 아 좀 속상했구나 에유 그런 상황에서는 어쨌든 차례를 기다리는 게 맞긴 맞는데 속은 좀 상하지 이렇게 말해줘야 아이가 내가 느꼈던 좀 불편한 마음은 속상한 마음이구나 이렇게 자기 마음을 알아차리게 되는 겁니다. 근데 부모가 그럴 때, 아니 웬 짜증이야? 너 짜증 내면 엄마한테 혼나. 부모가 화를 막 낸다든가 너무 격한 감정을 표현하거나 부모가 행동으로 표현을 해버리면 아이가 마음을 말로 배우는 것을 잘 못 배웁니다. 근데 이걸 못하는 사람들은 왜 울어? 그러면 말 시키지 마 이런다든가 마음껏 우세요. 그래도 이래 이건 마음을 지나치게 억압하고 억제하는 거죠. 그래서 언제나 마음은 말로 잘 표현하는 게 제일 좋은 방법입니다. 15년을 키워왔던 정말 나의 가족인데 우리 멍멍이가 세상을 떠나서 한파를 잃은 것 같고 심장의 한 부분이 떨어져 나가는 것처럼 마음이 너무 슬프고 너무 그립습니다. 이게 마음을 쫙 말로 표현한 거예요. 잘 피우셨죠? 네 밑줄 쫙 용꼬리 용요.
오은영: 네 어떤 사람은 마음이 풍부해요. 마음이 빈약한 사람도 있습니다. 이것을 이해하시려면요. 우리 인간에게는 5가지의 베이스 이모션이 있습니다. 행복, 해피니스, 슬픔, 세드니스 불안, 앵 아이오티, 혐오감, 디스커스트 화 앵거 이 다섯 가지는 베이스 이모션입니다. 근데 이 가장 기본이 되는 감정은 어떻게 보면 인간이 생존을 하기 위해 필요한 정서라는 거예요. 우리 화를 내는 게 꼭 다 나쁠 것 같죠? 그렇지 않습니다. 화는 나의 생존에 필요한 어떨 땐 싸워야 될 때가 있거든요. 이 싸움에 필요한 준비를 해주는 감정입니다. 그래서 화를 내야 될 때는 적절하고 적당하게 낼 줄 알아야 됩니다. 너무 많이 내는 게 문제죠. 근데 여기서 질문이 하나 또 나옵니다. 아니 부모인 내가 이걸 잘 못하는데 아이를 어떻게 가르쳐 줄 수 있을까요? 매우 중요한 질문입니다. 마음은 정서의 발달은요. 나이에 상관없이 오늘 하나 노력하면 어제보다 내일이 낫습니다.
오은영: 이것을 배우려면 부모인 나 자신을 잘 인식해야 합니다. 내가 감정 발달이 좀 미숙하구나 어떤 상황에서 느끼는 감정을 내가 잘 알아차리지 못하는구나, 부정적 감정은 난 다 짜증으로 표현하는구나 그리고 행복한 감정도 편안하게 풍부하게 잘 표현을 못하는구나 이걸 먼저 깨달아야 그렇다면 그다음에는 어떻게 해야 되는지가 나오는 겁니다. 제일 중요한 거는 감정 발달이 미성숙한 그 자체가 아니고요. 부모인 내가 감정 발달이 좀 미성숙하다는 사실을 인식하고 인정하는 겁니다. 이 감정은 옳다 그르다는 없습니다. 그저 우리가 좀 더 더 삶을 좀 풍요롭고 행복하게 느끼기 위해서는 감정 발달이 잘 되는 게 되게 중요한 열쇠이기 때문에 우리 아이들을 어떻게 감정을 잘 가르칠 지 언제나 우리가 배우고 노력해야 한다는 걸 잘 기억해야 할 것 같습니다. 이 부모님들이 사랑하는 자녀의 정서 발달을 좀 잘 도와주시는데 한 방울의 힘을 제가 보태려고요.
오은영: 네 이 오마이 감정 그림책을 기획하고 감수를 했습니다. 이 오마이 감정 그림책은요. 굉장히 다양한 감정들을 다루고 있습니다. 편안하게 받아들일 수 있는 상황과 주제로 해서 아이들의 마음을 이 안에 잘 담았습니다. 부모님들이 아이와 함께 이 동화책을 읽으면서 마음을 잘 가르쳐줄 수 있거든요. 그리고 부모님도 같이 마음이 발달할 수 있는 기회가 됩니다. 이것이 하나의 굉장히 좋은 마음을 가르치는 교재가 될 수 있기 때문에 그런 의미에서 제가 기획을 하고 같이 감수를 했어. 빨간 팬과 같이 하는 오마이 감정 그림책을 제가 같이 기획하고 감수하게 된 가장 큰 이유는요. 정서 감정을 다루는 책이라고 되어 있는데 생활지도 내지는 예의 범죄를 가르치는 책들이 많더라고요. 그것이 잘 구별되어지지 않는 것이 늘 좀 아쉬웠거든요. 오마의 감정 그림책은요. 아이들의 마음을 다뤘습니다.
오은영: 그리고 이 마음은 아이들이 마음을 느끼는 대로 흘러가게 저희들이 쫙 이 마음의 여행을 같이 하지 답이 딱 있어서 이래야 해요라고 가르치지 않습니다. 그래서 내용이 참 좋습니다. 제가 일단 하나 좀 같이 읽어볼까요? 바바라와 부글부글이 바바라는 아주 기분이 나빴어요. 나 기분 안 나빠 바바라가 말했어요. 난 바바라의 부글부글이야. 너가 나를 만들었잖아. 넌 무척 속상했고 화났고 슬펐어. 그래서 내가 생긴 거야. 그래 만약 내가 널 만들었다면 널 없앨 수도 있는 거야. 물론이지 너 마음대로 할 수 있어. 엄마의 감정 그림책은요. 부모님과 자녀가 함께 같이 읽어가면서 아이와 마음을 알아보는 책이라고 할 수 있겠습니다. 아이들의 정서 발달을 위해서는요. 부모님이 마음과 생각을 구별해 내는 거 이게 가장 여러분들이 하셔야 될 숙제입니다. 정서 지능은 마음을 이야기하는 겁니다.
오은영: 이 상황에서 나는 어떤 마음을 느꼈는지 생각은 이 상황에서 나는 무슨 생각을 했는지 이렇게 구분하셔야 합니다. 아이가 유치원에 갔는데요. 선생님한테 계속 선생님 선생님 하는데 선생님이 빨리 반응을 안 해줬어요. 그럴 때 아이에게 너는 그럴 때 무슨 생각을 했어? 그러면 선생님이 나를 싫어하나 이렇게 생각했어요. 그때 너는 마음이 어땠어? 나 되게 속상했어요. 이렇게 되는 거죠. 그래서 생각과 마음은 다른 영역이다. 어떤 상황에서 생각하는 사고 능력과 그때 느끼는 감정 정서 능력이 균형 있게 잘 조화롭게 발달하게 됩니다. 이걸 우리는 잘 도와줘야 합니다. 무뚝뚝한 사람 많아요. 감정을 다양하게 표현하는 게 왠지 좀 부끄럽다는 사람도 있고요. 어떤 감정도 표현을 많이 안 하는 그러니까 좋아도 기뻐도 화가 나도 뭐 이렇게 하는 그 사실은 감정이 다 있긴 있지만 이거를 기쁠 때 와 그다음에 화날 때 제가 화가 났거든요. 이렇게 표현할 수 있어야 되거든요.
오은영: 그리고 분명히 감정은 종류가 다르기 때문에 다르게 표현이 돼야 되는데 모든 게 그냥 비슷한 이런 분들이 좀 어색하고 부끄럽고 겸연쩍고 오글거리고 이렇게 표현하시는 분들이 되게 많으세요. 우리가 다시 원론적인 얘기로 돌아가 보면요. 어릴 때 성장 과정에서 부모님이 다양한 감정을 편안하게 표현을 많이 하는 것을 보고 클수록 본인도 감정을 편안하게 표현을 합니다. 그런데 이제 부모님이 감정의 표현이 굉장히 절제되어 있으면 아이도 그 경험이 굉장히 적기 때문에 바꾸기가 쉽지가 않습니다. 물론 바꿀 수 있어요. 그러나 쉽지 않죠. 내가 느끼는 감정 상태를 진솔하게 표현하는 건 굉장히 중요한 부분인 것 같습니다. 예를 들어 자녀를 사랑하는데 사랑한다고 표현하는 걸 왜 어색해 하십니까? 사랑하잖아요. 그럼 사랑하는 대상한테는 사랑한다고 말하는 것이 이것이 좀 더 성숙하고 진솔한 감정 표현 방법입니다. 그래서 좀 어색해하고 무뚝뚝하신 분들은요. 거울을 보고 연습을 하십시오.
오은영: 이 연습을 통해 훈련되어지면 어느샌가 나도 모르게 조금은 나의 몸에 배어 있습니다. 먼저 배우자에게 당신이 내 옆에 있어줘서 난 너무 고맙고 난 행복해. 사랑해. 아들아 사랑한다. 아빠가 널 사랑해 딸아 아 니가 내 딸이라서 너무너무 행복하다. 너무 고맙다. 사랑한다 이 얘기부터 해보세요. 오글거리는 거 연습하십시오. 거울 보고 혼자서 최소한 200번 하셔야 됩니다. 그래야 실제 이 상황에서 조금은 편안하게 툭 나옵니다. 내 삶에 생활이 되고 그다음에 기준이 되고 가치관이 되고 철학이 됩니다. 마음을 많이 표현하십시오. 제가 잘 하는 얘기인데요. 애들을 잘 키우기 위해서 더 책도 읽고 막 노력하고 그러신다는 분 되게 많거든요. 너무 훌륭하죠. 좋은 것들을 배워서 아이에게 잘 해주고 적용을 하면 너무 많이 도움이 됩니다. 그런데 그거보다 더 중요한 거는요. 1백 번을 잘해주는 것도 중요하지만 절대 하지 말아야 되는 게 있어요. 그 한 번을 안 하도록 노력하는 게 더 중요합니다.
오은영: 특히 긍정적인 감정은요. 많이 표현해도 괜찮습니다. 1만큼 행복할 때 100만큼 표현해도 괜찮습니다. 근데 부정적인 감정은 일만큼 화난 거를 100만큼 표현하면 그거는 공격이 됩니다. 부정적 감정이 절대 나쁜 거 아닙니다. 화도 내야 될 때 적절히 내야 됩니다. 그런데 문제는 이것을 내가 잘 조절을 못하면 아이한테는 공격으로 다가올 수 있기 때문에 매우 조심을 해야 합니다. 오냐오냐 키우라는 게 아니고요. 잘 알려주면서 키우는 거지 잘 가르쳐주라는 거지 확 분노를 표현하는 게 가르쳐주는 거 아니거든요. 안 되는 건 안 된다고 말해주고 또 때로는 부모도 이럴 땐 엄마도 화나 기분이 안 좋아 이렇게 말할 수 있어야 됩니다. 부정적인 감정이든 긍정적인 감정이든 그 상황에 적절하고 적당한 양만큼 표현하는 거를 어쩌면 우리는 평생을 걸쳐서 배워나가는 게 아닌가 싶습니다.
오은영: 네 우리 사랑하는 오복이 여러분 오늘 뭐 마음 얘기 나눠봤는데요. 네 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 다음에 더 좋은 내용으로 여러분 찾아뵙겠습니다. 네 환절기에 건강 주의하시고요. 네 사랑합니다. 하트 날려야지 여러분 자신과 여러분의 주변을 보면 학교 성적이 곧 행복을 결정짓지 않는다는 거 그리고 우리가 회사에 들어갔을 때 인수분해를 풀어내는 능력으로 회사 일을 하지 않는다는 거 여러분이 너무 잘 아실 겁. 인간이 살아가면서 내가 편안한 마음을 유지하고 주변 사람과 잘 지내는 데에는요. 이 감정 정서를 잘 알아차리고 잘 표현하고 타인의 마음을 잘 알아차려서 적절히 감정 소통을 하는 게 굉장히 중요하고 마음을 잘 다뤄내는 것이 행복의 지름길입니다.
오은영: 박사님 뭐 아이를 어떻게 하면 잘 키우는 건가요? 맨날 저한테 물어봐요. 그러면 제가 잘 키우는 노력해야 되는 방법이 좋은 게 많은데요. 그거보다 애한테 어떻게 하면 해를 안 주고 키울지를 먼저 생각해 보자고 잘 키우는 것보다 해 안 주는 게 더 중요하다고 제가 그러거든요. 그러면 이제 부모님들이 아니 내가 얼마나 애를 사랑하는데 해를 주냐고요. 막 이래요. 근데 생각보다 분노하고 화내고 소리 지르고 노요하면 해를 주게 되는 거예요.
참석자 2: 그리고 얘가 나를 무시하는 것 같은 그런 생각도 들어요. 감정 싸움에서 내가 이겨야
오은영: 그러니까 제가 맨날 그래요. 얘가 날 무시해요. 그럼 제가 그래요 엄마는 몇 살이세요? 그러면 뭐 39이요? 그러면 애는 몇 살이에요? 그러면 5살이에요. 그러면 아니 만 나이 왜요? 저희는 또 만나이 굉장히 중요한 차트 나이 몇 살이에요? 그러면 39개월이에요. 막 이러면 아니 39개월 엄 애를 39살 엄마가 그러니까 제 말은 무슨 얘기냐 하면 아이들이 부모를 사랑하는 거는 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 우리를 많이 사랑해요. 애들이 그러니까 아이들이 부모를 무시한다고 생각하면 안 되는 게 동급이 아니란 말이에요. 우리는 언제나 부모의 위치에서 줘야 되는 사랑의 형태가 있는 거니까 이 아이를 잘 가르쳐줘야 되는 거지. 아이는 지속적으로 끊임없이 오랜 기간 가르칠 대상이지 싸울 대상이 아니란 말이에요. 더군다나 아이는 싸워서 이길 대상이 아닌데 그거를 이기려고 든다고요. 그래서 그 마음을 갖는 즉시 저는 아무것도 하지 마요. 이렇게 얘기해요.
오은영: 애한테 먼저 이 감정에 평정심이 떨어져서 깨져서 뭔가 너 오늘 너 어디 한번 오늘 이런 마음이 들면 아무것도 하지 말라고 쇠털 같은 날이 많이 있는데 꼭 굳이 오늘 막 감정이 요동치는 날 하지 말라고 왜냐하면 그러면 공격해요. 애를 생각보다 화가 공격으로 나가는 공격하는 거예요. 말도 다 가시가 솟구치고 그래서 애를 공격해요. 그러면 제가 맨날 뭐라고 그러냐 하면 박사님 뭐 아이를 어떻게 하면 잘 키우는 건가요? 맨날 저한테 물어봐요. 그러면 제가 잘 키우는 노력해야 되는 방법이 좋은 게 많은데요. 그거보다 애한테 어떻게 하면 해를 안 주고 키울지를 먼저 생각해 보자고 잘 키우는 것보다 해 안 주는 게 더 중요하다고 제가 그러거든요. 그러면 이제 부모님들이 아니 내가 얼마나 애를 사랑하는데 해를 주냐고요. 막 이래요. 근데 생각보다 분노하고 화내고 소리 지르고 노여워하면 해를 주게 되는 거예요.
참석자 2: 그리고 지금 같이 붙어 있는 시간이 많은 왜 이렇게 단점이 보이는지 그 아이의 단점이 보이잖아요. 그럴 때 훈육은 어떻게
오은영: 아니 글쎄요. 애를 보면 하루 종일 있다 보면 마음에 안 드는 면이 많아요. 근데 얘네들도 우리 마음에 안 드는 거 굉장히 많아요. 아니 아니 얘네들이라고 부모인 우리가 다 마음에 들겠습니까? 그 절대로 안 그래요. 근데 얘네들이 우리를 사랑하거든 우리가 인간으로서 우리 인간은 여러 사람이 함께 살아가요. 그러면 여러 사람이 함께 살아갈 때 비교적 평화롭게 그저 전쟁 안 하고 많이 싸우지 않고 해치지 않고 살아가려면 서로 꼭 지켜야 되는 게 있어요. 그걸 쉽게 표현하면 인간의 도리라고 해요. 이거를 넘어가면 안 되는 것들이 있어요. 이거는 반드시 아주 정확한 기준과 아주 분명하게 안 된다고 말해줘야 돼요. 안 되는 거는 그 자리에서 안 되는 거는 이건 안 되는 거야. 이거는 참고 해야 해 라고 얘기해줘야 돼요. 애가 예방접종을 해야 돼요. 그러면 애들이 주사 좋아하는 애가 어디 있어요? 신나 이런 애 아무도 없어요.
오은영: 그러면 막 싫다고 할 때 아는데 이건 꼭 해야 돼 라고 말해줘야 된단 말이에요. 그거를 뭐 속이면 안 돼요. 뭐 이 나비 날아간다 뭐 이런다든가 아니면 병원에 데려갈 때 병원은 너가 열이 나서 가는 거야. 병원에 가는 게 싫을 수도 있어 이렇게 말해야지 애를 아이스크림 사준다고 꼬드기고 갔다가
참석자 2: 그럼 배신다고 말씀을
오은영: 야 세상 믿을 인간 하나 없네 이렇게 나온단 말이에요. 그러니까 애한테 분명하게 말해줄 걸 분명하게 말해줘야 하거든요. 그리고 이걸 이제 이런 걸 훈육이라고 해요. 왜냐하면 tv를 보는데 동생이 tv 앞에서 이렇게 왔다 갔다 알짱거려 그래서 자꾸 가서 애를 밀어요. 동생을 그러면 이거는 아무리 네가 기분이 나쁘다고 해도 사람을 밀면 안 되는 거야. 이걸 가르쳐야 되거든요. 이거를 밀면 안 되지 않을까 이렇게 말할 수 없는 거예요. 안 된다고 말해줘야 되는 거야. 이걸 훈육이라고 하는 거예요. 훈육은 인간이 살아가면서 서로 꼭 지켜야 되는 것들이기 때문에 폭이 그리 넓지도 않아요. 절대 안 되는 것들이 있어. 요거는 훈육을 통해 절대 안 된다고 말해줘야 돼요. 근데 중요한 건 이 훈이 훈육할 때 훈자 한자가 가르치 말씀 헌변에 내천자잖아요. 네네 말로 가르치는 거예요. 말로 네 말로 가르치는데 논어를 찾아봤더니 덕으로써 덕덕으로 자녀나 아랫사람을 잘 가르치고 지도하는 거다.
오은영: 덕을 가지고 그런데 아이들이 가끔 그런 걸 가르칠 때 아이가 다칠 것 같은 상황이 있어요. 왜냐하면 막 자기가 막 이렇게 이렇게 하는 애들도 그다음에 이제 애가 막 매롱거리면서 도망가면 어떤 엄마나 아빠는 얘를 잡으려고 하다 미끄러지고 막 쾅 부딪히고 어떤 애들은 막 자기 머리 꽝꽝 찍고 또는 엄마가 이렇게 말하려고 하면 이렇게 해가지고 여기 이렇게 돼서 엄마가 다치고 막 이래요. 그러니까 자기가 다칠 가능성이 있거나 아이가 아니면 다른 사람이 다칠 수 있을 때는 자동차의 안전벨트처럼 애를 잡아주는 거야. 이게 잡는 게 아프게 억압을 하는 게 아니라 이렇게 하면 다치니까 이 손이 안 빠져나가게 이렇게 동그랗게 해서 이렇게 잡아주는 거지. 이렇게 이걸 이렇게 잡는 게 아니라 그럼 이렇게 안 빠져나가거든요. 그래서 안 되는 거야. 이걸 가르쳐주는 거지. 너 오늘 한번 맛 좀 봐라. 누가 이기나 해보자 이런 마음으로 하는 게 아니란 말이야. 날
참석자 2: 자꾸 마음먹고 이렇게
오은영: 그러니까 애를 잡을 때는 안전벨트라고 생각해야 해요. 그러니까 손을 잡았는데 내가 발로 차면 딱 딱 그걸 감당해 줘야 해요. 그만해. 그럼 멈추면 안 되는 거야. 그리고 다 기다려야지. 이렇게 잡고 있는데 애가 발로 찬다고 잠깐 너
참석자 2: 그때부터 화나
오은영: 아니면 막 이렇게 약하면서 엄마 아파 막 이러면 애들이 그 순간에 이게 힘의 균형의 문제가 생겨버리는 거예요. 여기서 말하는 힘이 아프게 하는 주먹의 힘이 아니라 부모의 지도력이라는 힘을 갖고 아이를 딱 대하는 거죠. 나는 네 엄마고 아빠고 이건 내가 꼭 가르쳐야 돼. 오늘 이 상황에서 너를 가르칠 건데 지금 네가 흥분해 있으니 내가 이걸 네가 좀 진정하도록 기다리마 이런 마음으로 딱 기다리는 거지. 어디 너 두고 보자 너 이런 마음이면 교육은 이루어지지가 않는 거예요. 궁극적으로 양육은 목적이 독립시키는 겁니다. 독립된 사람으로 살아가는 데 필요한 힘을 기르는 과정이란 말이에요. 이 과정을 내가 돕는 건데 결국 마지막 목표는 자립이에요. 아이를 키우는 궁극적인 목적이 자립이란 말이에요. 근데 그거를 게 있기가 아주 쉽죠. 그래서 훈육 상황에서는 언제나 말로 가르쳐서 아이도 자기 생각과 감정을 말로 표현하는 걸 배워나가는 거거든요.
오은영: 그래서 심지어는 아이가 막 화를 내요. 왜 여길 데려왔냐고 그랬는데 사실은 그 아이가 그날 좀 추웠어요. 그러면 그 왜 화를 내는지의 진정한 의미는 화가 아니라 컨디션이 안 좋은 거거든요. 그럼 그걸 찾으면 그걸 말로 알려주는 거예요. 네가 컨디션이 안 좋아서 지금 기분이 좀 안 좋구나. 니가 지금 컨디션이 안 좋은 거네 이렇게 해야지 지금 나의 감정 상태는 이래서 그렇구나 애가 그걸 배워요. 그래서 마음도 가르치는 거예요. 그리고 그 마음을 자기도 말로 표현하는 걸 점점 배워나가는데 우리가 이거에 굉장히 좀 네 생소한 거
참석자 2: 저는 박사님이 보는 책 어떻게 말해줘야 할까 이 책을 보면서 사실 돌이켜보면 갑자기 부모가 되잖아요. 갑자기 부모가 됐는데 본인의 화법을 예전에 그대로 그걸 고수하다 보니까 부모로서의 할 대화법은 따로 있는데 이거를 간과했다라는 생각이 들더라고요.
오은영: 우리가 아이한테 해줘야 되는 말들은 어쩌면 우리가 어린 시절에 우리의 부모나 어른으로부터 듣고 싶었던 말들이에요.
참석자 2: 맞아요. 근데 거의 다 못 듣고
오은영: 못 듣고 자란 거야. 그거를 아이한테 해주면서 아이한테 도움도 되지만 내가 듣고 싶었던 말을 내가 아이한테 해주는 걸로 내가 많은 부분에서 치유가 되고 회복이 돼요. 왜냐하면 중요한 사람과의 관계에서는 내가 이 사람한테만큼은 조건과 관계없이 가장 소중한 대상으로서 대해주기를 원하는 그런 마음이 있단 말이에요. 이걸 의존적 욕구라고 하는데 이 의존적 욕구가 안 채워지면 결핍이 생겨요. 그리고 이 결핍은 평생에 걸쳐서 누군가에게 채우려고 들어요. 자식인가요? 자식일 때도 있다는 거죠. 그래서 언제나 내가 우리의 부모와의 관계에서 힘든 면이 있었다. 그리고 예외는 없을 것 같아요. 왜냐하면 너무 가까운 관계고 우리 인간은 다 불완전한 존재인데 나를 사랑했던 우리의 부모님도 또 나의 자식을 사랑하는 나도 완벽하지 않으니 불완전한 존재니 언제나 갈등이 생길 수밖에 없지 않겠습니까? 그래서 부모와의 관계에서 내가 이런 면이 좀 어려웠어.
오은영: 힘든 면이 있었어 한다면 뼈를 깎는 노력을 저는 하라고 그래요. 자기 자신의 이 한 발 물러서서 내면을 봐야 돼요. 나는 좀 이런 면이 있구나. 내가 이런 영향을 받았구나. 다른 사람은 넘어가는데 유독 나는 이런 면에서 더 영향을 많이 받았네. 이것이 나의 삶에 이렇게 구성이 됐네. 이것이 내 아이한테 또 이런 영향이 가네. 나의 미래에도 이런 영향이 갈 거기 때문에 나는 이거 잘 알아차리고 알아보도록 하고 성찰하는 과정을 통해 자각을 해야 해요. 인간이 자각을 해야 변화가 시작이 되는데 그래서 이러한 자극을 뼈를 깎는 노력을 하지 않으면 대물림을 그대로 한다는 거예요.
참석자 2: 박사님 그 자각을 느끼신 다음에는 노력으로는 어떻게 이어지는
오은영: 그래서 사실은 어떻게 말해줘야 할까가요. 실천적 노력을 강조한 책이에요. 그렇더라고요. 네 왜냐하면 이거를 해보라고 했더니 제가 이 소아정신과 의사는 30년 됐는데요. 대화로
참석자 2: 어떻게 해야 할지 잘 모르는 분들이 너무 많으세요.
오은영: 이거를 말씀을 드렸더니 또 저항이 커. 왜냐하면 내가 우리 애를 더 사랑하지 박사님이 얘랑 살 거예요. 이런 거예요. 그러면 저는 또 그건 맞죠? 또 인정할 건 인정해요. 저는 또 우리 아들을 내가 더 사랑하지 이 집에는 또 이 부모가 더 사랑했건 사실이야. 그렇지만 뭔가 이렇게 바꿔보라고 하는 것이 마치 내가 우리 아이를 덜 사랑하고 내가 부모로서 최선을 다하지 않았다고 느끼는 분들이 일부 있으시더라고요. 그러니까 이 변화라는 거에 대한 저항감이 너무 심한 거예요. 그래서 엄청 고민을 해본 거예요. 그러면 보니까 우리가 직업과 학력과 여러 가지 조건에 무관하게 외국어를 배울 때는 완전히 초심의 마음으로 그릇을 비우고 시작하시더라고요. 그래갖고 네이티브 스피커가 말하는 거를 또 나불나불 편하게 잘 따라 하시더라고요. 굿 모닝 그러면 또 그 말투를 또 그대로 따라 해. 그래서 이 현장에서 하는 말도 회화처럼 가르치자. 그래 갖고 제가 육아 회화라고 붙였어요.
오은영: 그냥 외국어 회화 배우듯이 제가 말하는 게 처음에는 좀 닭살이 돋고 약간 어색하거나 간지러울 수도 있는데 일단 그냥 따라해 보세요. 따라하고 따라하다 보면 좀 익숙해지면 그다음에는 당신만의 그런 아주 내 언어가 생기니까 그래서 저는 어떨 때는 아이한테 정말 중요한 얘기를 전달할 때는 미리 연습하고 하라고 해요. 연습하고 네 그래서 정말 내가 혹시 너무 무섭게 말하나 그럴 때는 휴대폰 갖고 계시잖아요. 휴대전화기에 녹음해서 들어보면요. 정말 엄청 무섭게 말하는 이렇게 내가 무서웠네요. 그러면 내가 무서워 무서워 엄마 너무 무섭다 그러면 저 친절하게 말하는데요. 그러면 녹음해 보세요. 어머 박사님 제가 진짜 무섭더라고요. 이러는 분들도 있어요. 그러니까 실제로 자기 자신을 잘 안다고 생각하지만 객관적인 자기 모습은 언제나 한발 물러서서 나를 봐야 되기 때문에 쉽지 않죠.
참석자 2: 그럴 때 이 감정이 올라올 때는 대화하다가 이거를 어떻게 스톱하고 대화해
오은영: 저는 언제나 아이는 공격을 하면 안 되기 때문에 아이한테 내 마음이 평정심을 잃었다 할 때는 멈추라고 해요. 멈추는 게 어려우면 차라리 저는 순간 등을 돌리고 딴 데로 가라고 그래요. 그 순간 그냥 내가 애를 공격할 것 같으면 내가 너무 격분할 것 같고 아이한테 너무 화를 낼 것 같으면 잠깐 그리고 그냥 딴 데로 가라고도 하고 가서 15초의 시간이 필요해요. 15초. 왜냐하면 우리가 어떤 상황에서 흥분을 하거나 내는 감정의 균형이 좀 깨지거나 또는 중요하거나 위기의 순간이라고 느낄 때 우리 대뇌에서는 도파민이라는 신경전달물질이 확 이렇게 활성화되거든요. 예를 들어 0부터 10이라고 놓고 봤을 때 이 상황은 한 0에서 2만큼 올라가면 되는 상황인데 내 자신 때문에 이게 다 내 자신의 문제인 거죠. 얘가 설사 건드리긴 했지만 이게 내 문제지 근데 이게 0에서 9로 올라갔어요. 9 그러면 0까지는 아니어도 7이나 6으로 낮추는 과정은 필요할 거란 말이에요.
오은영: 이 정도의 겨를이 생겨야지만 약간 아이한테 야 이렇게 안 하고 근데 이게 가능하거든요. 그럼 요만큼 겨를을 찾으려면 15초가 필요한 거예요. 왜냐하면 도파민이 그 밑에 단계까지 내려가려면 15초 다 다르겠죠. 사람마다 그러면 어떤 사람은 화장실에 가서 그냥 변기에 한 번 앉았다 일어나 그게 15초인 경우도 있고 어떤 분은 등 돌리고 하나 둘 이러시는 분도 실제로 있어요. 그러니까 이 15초 동안에 약간 스스로 자기 마음의 평정심을 찾아가려고 노력하는 거 이게 매우 중요하고 이 과정을 아이가 이렇게 지켜보는 걸 통해 얘도 일상생활에서 그걸 배워나가요. 내가 매일매일 하는 걸 보면 애가 그대로 보면서 배워요. 배워요. 네 그래서 이렇게 쓱 돌려서 화장실에 갔다가 오면 애들이 꼭 물어요. 어디 갔었어요? 이래요? 그러면 야 니가 엄마를 화나게 하니까 이러면 안 되고 엄마가 좋게 말해야 되는데 아까 화를 낼 것 같아서 잠깐 진정하고 온 거야. 그럼 애들이 그래요. 그럼 너도 좀 진정해.
오은영: 그럼 이러면 좀 애들이 그래도 좀 받아들여요.
참석자 2: 부모가 참 노력해야 할 게 많아요. 그런데 코로나로 인해서 부모로서의 역할을 하기에도 벅찬데 이제는 원격수업 선생님 역할도 해야 하고 지도 생활지도 역할도 해야 하고 너무 많은 역할이 생긴 것 같더라고요.
오은영: 엄마가 만능으로 다 자랄 수 있으면 좋겠지만 우리 인간이 어디 그렇습니까? 그럴 때는 언제나 우선 순서가 좀 있어요. 우선 순서에서 엄마는 엄마의 역할이 제일이에요. 왜냐하면 가르치는 공부를 가르치는 거는요. 학습은 대체 인력이 있긴 있어요. 구하려면. 근데 엄마는 대체 인력이 없기 때문에 그것이 가장 우선이고 그러니까 여러 가지가 충돌할 때는 여기서 제일 중요한 건 내가 엄마의 역할을 하는 거지 아빠의 역할을 하는 거지라는 생각을 먼저 하셨으면 좋겠고요. 그다음에 어떤 문제가 생기면 이 문제에서 기준을 완벽하고 이상적인 걸로 기준을 두시면 안 돼요. 왜냐면 오늘 이 문제를 3장 풀어야 돼요. 근데 아이가 한 장 풀더니 울기 시작해요. 그러면 세 장이라는 목표를 가지고 오늘 이걸 다 해내려고 하면 상당히 많은 문제가 생겨요. 그럼 뭐냐 하면 이 상황에서 가장 타당하고 합당하게 처리하는 것이 무엇인가 생각해 봐야 돼요.
오은영: 완벽하고 이상적인 게 아니라 타당하고 합당하게 현실 가능 네 타당하고 합당하게 하라고 하면 부모님들은 또 이런 불안이 생겨 그러면 얘 힘들다고 할 때 하지 말라고 하면 언제 얘가 맨날 그러면 어떡하냐 이러는데 그게 이제 역시 잘 키우고 싶은 부모의 두려움이긴 한데요. 아이가 너무너무 하기 싫다고 하면 가장 기본이 되는 핵심은 말해줘야 돼요. 이거는 공부는 꾸준히 그냥 해 나가는 거야. 그래서 오늘 안 했다고 해서 큰일이 나지 않아. 근데 공부를 통해 실력이 느는 것도 중요하지만 더 중요한 거는 참고 견디는 걸 좀 배우는 거거든. 공부는 원래 재미없거든. 그러면 너가 오늘 요 정도에서 1분만 더 해도 이게 참는 걸 오늘 한번 해보는 거야. 엄마는 너한테 그걸 가르쳐주는 거야 이 정도 말해주고 끝내면 돼요. 그리고 너무 힘들면 내일 또 해. 내일 또 해도 돼 이렇게 해야지 너 이거 안 하면 뭐 큰일 난다부터 시작해서 이럴 필요는 없다고 보는 거예요.
오은영: 그래서 여기에서 핵심은 두 장을 시키느냐 3장을 시키느냐가 아니라 아이가 이것을 해나가는 과정에서 뭐가 중요한지를 알아야 돼요. 내가 싫은 것도 좀 견디는 걸 해봐야 되는구나.
참석자 2: 마음의 가장 큰 1번이 요즘 엄마들이 걱정인 것 같아요.
오은영: 불안하고 그래요. 잘 키우고 싶어서 그래요.
참석자 2: 그게 근본이 잘 키우고 싶은 거죠. 그럴 때는 불안을 어떻게 좀 다스리면 좋을까요?
오은영: 그런데 그냥 그 불안을 인정해야 해요. 인정해야 해요. 왜냐하면 그 불안은 너무나 당연한 거고 우리가 마음을 잘 다루려면 내 안에 있는 마음을 직면해야 돼요. 이걸 피하면 안 돼요. 그러니까 애한테 자꾸 화가 나 화가 났는데 이게 진짜 화야 뭐지? 아 내가 우리 아이한테 걱정이 되는구나 그래야 아이한테 엄마가 걱정되거든 이렇게 나가거든요. 걱정되거든. 근데 이걸 내 마음을 모르면 야 너 자꾸 왜 이래? 야 이렇게 나간단 말이야 화를 낸단 말이야. 근데 이 화로 표현됐지만 화로 느꼈지만 사실 본질은 굉장히 아이를 걱정하고 불안하고 염려스럽고 이런 게 있단 말이야.
참석자 2: 그런데 또 주변의 얘기를 우리나라는 참 땅이 좁아서 주변 얘기가 잘 들리잖아요. 그러면 베스트 케이스들이 들리는 것 같아 그러면 나는 너무 부족한 것 같다는 죄책감이 굉장히 많이 들거든요.
오은영: 네. 근데 그게 저는 이렇게 말씀드려요. 아니 왜 이 땅에는 김연아들이 그렇게 많아 연하 근데 기운 사례가 너무 많아. 네 근데 그게요. 저는 이렇게 말씀을 드려요. 내 아이는 내가 늘 보고 있잖아요. 그죠 남의 집 아이는 잠깐 보잖아요. 너무 의젓해 얘는 우리 애는 막 징징거리는데 근데 이 의젓한 남의 집 아이가 골목을 싹 돌아서면 거기서 징징거려요. 그러니까 내 아이는 언제나 많은 시간을 다양한 상황에서 다양한 모습을 보지만 남의 집 아이는 자랄 때 많이 보거든요. 잠깐 보니까 그러니까 다른 집 아이들은 다 자라는 것 같지만 사실 인간이 태어나서 생로병사와 인생을 살아가는 데는 더하고 빼면 다 네트는 제로예요. 비슷해요. 비슷합니다.
참석자 2: 네. 오늘 오은영 박사님의 말씀이 육아와 교육 때문에 지친 많은 학부모님들한테 도움이 되셨을 것 같습니다. 오늘 장시간 귀한 말씀 감사합니다.
오은영: 네 감사합니다. 힘내십시오. 대기자 tv.
오은영: 얘는 왜 그래요? 극단판 최극단판 단순하고 간결한 지시를 내려야 돼요. 연령에 따른 발달상 또 환경상 지켜야 되는 거 따라야 되는 거 바로 조절 능력 그게 부모의 가정교육을 통해서 가르치는 거거든요.
오은영: 안녕하세요. 오보이 여러분 오늘은요. 우리 사랑하는 가족 오보이 여러분들과 함께요. 집중 탐구 뭐 말 안 듣는 아이 제가 엄청나게 질문을 많이 봤거든요. 오늘도 우리 오복이 여러분들 만나러 오기 전에요. 박사님. 네 안녕하세요. 그랬더니 우리 애가 말을 안 들어요. 다들 그러세요 그런데요. 우리 오늘 말 안 듣는 아이에 대한 집중 탐구하기 전에 어머 이게 무슨 일입니까? 우리 강호동 씨 표현에 의하면 머선 일이고 이 뷰티 제품 뷰티 제품 PPL이 들어왔습니다. 짜잔 바로 이 제품인데요. LG 프라엘 인텐시브 멀티케어입니다. 이 뷰티와 관련된 PPL 이거 아무나 들어오는 거 아닙니다. 제가요. 이 나이가 되니까 이게 되네요. 제가 늘 말씀드리지만 저는 좀 오래 가는 얼굴입니다. 20년 전에도 좀 이렇게 생겼었습니다. 이 50이 넘으니까 제가 조금 괜찮은 얼굴이 된 거예요.
오은영: 저의 가까운 지인 김주하 제 친한 동생 언니 금쪽 상담소에 나왔는데 언니 피부 짱이야 피부 좋다는 얘기 많이 듣습니다. 비법은 여러 가지가 있습니다. 첫째는요. 엄마가 피부가 아주 좋으십니다. 그래서 제가 이마에 주름이 없습니다. 굵은 주름과 잔주름이 없는데요. 약간 타고난 거 왜 이렇게 쫀득쫀득한 피부 있잖아요. 이렇게 찰떡 같은 그게 이제 저희 엄마 저 우리 아들 두 번째 남편이 피부과 의사입니다. 네 저 부인 안 합니다. 네. 사람이 솔직해야죠. 네 좀 당겨줍니다. 네. 의술의 힘 세 번째 네 햇볕을 그래서 자외선 차단은 참 중요한 것 같아요. 아침에 새벽에 해 뜨기 전에 나와서 밤에 해지고 오밤중에 들어갑니다. 네 번째 애들하고 지내면 젊어지는 것 같습니다. 맨날 맨날 웃고 동료를 부르고 같이 춤추자 춤추고 그게 그래서 좀 마음도 젊어지는 것 같아요. 그리고 정말로 진짜 저는 이러한 기계로 매일 관리를 합니다.
오은영: 꽤 오래 됐습니다. 제가 하는 거는 저는 뭘 하나 시작하면 굉장히 꾸준히 합니다. 그걸 매일매일 한 15분 정도씩 시간 투자를 했는데요. 도움이 되는 것 같습니다. 솔직히 정말 그렇게 느낍니다. 일단 제가 이렇게 보여드릴 건데요. 예뻐요. 디자인이 이거는 평소에 쓰시는 화장품 이 젤이 됐든 크림이 됐든 세럼이 됐든 이런 것들을 좀 충분히 바르신 다음에 사용을 하시는 편리함이 좀 있는 것 같아요. 일단 이걸 눌러서 킵니다. 인텐시브 케어 모드이고요. 이게요 어떤 효과가 있냐 하면 우리 피부가요. 진피 조직 또 결합 조직 이런 것들이 있어요. 이런 데에 탄력을 강화하는 그런 효과를 가지고 있거든요. 팽팽해지고 당겨지는 느낌 이 얼굴의 근육들이 이렇게 되어 있거든요. 그래서 이거를 이렇게 하면서 당겨주는 거죠. 이렇게 하면서 위로 그다음에 이제 이런 데도 처지거든요. 이런 데 모서리로 이렇게 해서 이렇게 올려주는 거죠. 이마도 다 이렇게 그다음에 이제 모드를 바꿔볼게요.
오은영: 그래서 이제 아이케어는 여기가 눈에 이제 붙어야 되니까요. 이 눈에 닿는 부위를 해서 이렇게 해서 이렇게 당겨주고 우리 사람의 얼굴에 웃는 표정 이런 게 다 이 방향 있잖아요. 그 방향대로 해서 위로 끌어올려주시면 이제 그 뒷면에 쿨링 케어 모드가 있어요. 그래서 더 켜고요. 홀링 케어 모드 이렇게 돼 있어요. 보면 이제 이 부분이 시원합니다. 왜 약간 온도가 올라가면 늘어났다가 차갑게 해주면 쫀득 내지는 모공도 약간 좁혀지는 쿨링 케어 모드는 시원합니다. 뺨도 이렇게 해서 올려주는 거고 그다음에 이마도 이렇게 올려주는 거죠. 이렇게 선생님 어떻게 그런 걸 다 아세요? 의사는 의사는 해부학이고요. 해부학은 정말 우리 의사들에게는 너무나 중요한 것 요즘은요. 집에 머무는 시간이 많잖아요.
오은영: 집에서 할 수 있는 이러한 홈 케어를 통해서 자기 자신을 좀 가꾸고 내가 나를 아끼고 내가 나를 사랑하는 이제 그런 측면에서 나를 위한 시간을 좀 가져보는 거 그리고 하루에 한 12분 정도 나를 좀 사랑해 주는 거죠. 얼마나 팽팽해지고 얼마나 주름이 없어지고 하는 거는 몇 달 후에 다시 한 번 보여드릴까요? 피부 아이들은요. 말을 안 듣는 게 원래 모습이에요. 이 정체성이 말을 안 들어야 되는 거예요. 아이들은 원래 우리 생각을 한번 해보자고요. 인간이 딱 태어났어요. 아직 모든 것들이 갖춰져 있지가 않아요. 자기 생존도 그렇고 안전도 그렇고 자기 자신을 보호하는 능력도 그렇고 뭘 처리해내는 능력도 많지가 않아요. 경험도 짧아요. 근데 자꾸 뭐가 자기라는 문을 열고 자꾸 들어와요. 들어와 들어와 하듯이 막 들어와 이게 안전한지 안 안전한지 잘 모르겠단 말이에요. 그러니까 일단은 말을 안 들어야지 안전해요.
오은영: 생존하려고 그렇죠 먹어볼래 그러면 아니요. 아니요. 해야지 사실은 맞는 거예요. 자기를 지키기 위해서. 그래서 언어를 배울 때도 뇌보다는 아니에요를 먼저 배우는 거예요. 좋아보다는 싫어를 먼저 배운다고요. 아이가 말을 안 듣는 게 원래 그렇다라고 먼저 생각을 해야 돼요. 얘는 얘는 왜 그래요? 이렇게 시작이 되면 거기서 나가는 이 부정적인 감정의 이 뿜어냄 애들이 알아요. 어른들이 흔히 생각하는 말을 잘 듣는 아이는 수능적인 아이 내지는 순종적인 아이라고 생각을 많이 하세요. 근데 아이들은 왜요? 이럴 수도 있단 말이에요. 아이들은 자기가 생존하고 성장하고 살아가기 위해서 자기의 안전과 자기의 어떤 모든 것들을 지키기 위해서 말을 안 듣는 거구나. 그래서 아이들이 말을 안 듣는 건 원래 걔네들의 정체성이 그렇다 이렇게 이해를 하셔야 돼. 근데 문제는 이거를 왜 왜요? 왜요? 이게 문제인 거지 일단 가장 먼저 생각을 해야 되는 게요.
오은영: 아이들의 발달상 36개월 만으로 애들이 대체로 원에 다녀요. 기관에 그래서 여러 사람하고 같이 살아가는 환경에 놓여요. 그래서 이때는 연령에 따른 발달상 또 환경상 아이들이 지켜야 되는 거 따라야 되는 걸 배워야 돼요. 그게 부모의 가정교육을 통해서 가르치는 거거든요. 이러한 가정교육의 과정을 통해 아이들이 배우는 게 바로 조절 능력이에요. 조절 능력은 싫은 것도 해야 되는 게 있다는 거를 배우는 거고, 아무리 하고 싶어도 못하는 게 있다는 것도 배우는 거고, 아이 자신의 기분 상태라든가 선호도와 관계없이 그냥 세상을 살아나가는 기본 원칙을 내가 배워서 그냥 따르는 거예요. 이게 규범의 내재화라고 하거든요. 규범의 내재화를 배워야 돼요. 이거를 못 배우면 어떤 아이가 되냐면요. 뭘 해낼 때 사회적 기준을 따르는 게 아니라 자기 기분 상태에 따라 따르는 거예요.
오은영: 자기가 오늘은 기분이 엄청 좋아 그런 날은 오케이 이러고 해요. 근데 오늘 왠지 기분이 안 좋아 그러면 왜요? 싫어요 싫어요 싫어요 이렇게 되는 거예요. 그래서 이런 아이들은 결국은 어른의 지시를 안 따라요. 그리고 이거를 부모가 따르라고 하면 흥정을 해요. 이거 해주면 따르겠다 말을 안 듣는 거예요. 자기 마음대로 하겠다라는 거예요. 유아인 씨가 나온 베테랑이라는 영화 있죠. 극단적인 이런 면에 아주 극단판 최극단판 자기 마음대로 하는 거죠. 그래서 이러한 기본 자기조절 그다음에 그 사회적인 질서 여러 가지의 규범들 이런 것들을 따르도록 가르치는 것을 만 36개월부터 해야 돼요. 부모는 아이가 행복하길 바라죠. 특히 어린 아이들이 뭐 이렇게 불편해하거나 힘들어하면 너무 마음이 아프죠. 그렇지만 누구라도 그 나이에 겪을 수밖에 없는 일상의 다양한 자극과 그로 인한 스트레스는 다 피하게 해주고 덜어주면 안 돼요. 그럼 이거를 처리할 수 있는 능력이 안 생깁니다.
오은영: 과도한 거라든가 또는 아이가 감당하기 버거운 것들은 덜어주는 게 맞지만 이 나이의 아이들이 겪고 가는 거는 감당하게끔 해야 되는 거죠. 그래서 제가 늘 말씀드리는 게 아이가 자기 자신을 스스로 돕도록 부모는 돕는 거지 아이가 뭔가에 어려움이 있을 때 부모가 대신 직접 해결해주면 안 된다는 거예요. 아이들이 이거를 겪어나가는 힘이 잘 안 생겨요. 그리고 예를 들어 이제 초등학교를 아이가 가야 되는데 아침에 일어나서 게임을 안 시켜줬다는 이유로 나 오늘 학교 안 가 그러면 엄마는 얘가 지각을 해서 선생님한테 혼이 날까 봐 너 학교는 가야지 그러면서 막 정신없이 아이의 양말을 신기고 애는 막 누워서 나는 게임하게 해달라고 그러면 별별 얘기를 다 한단 말이에요. 무슨 당근도 줬다가 협박도 해요. 막 그래서 애를 질질 끌고 가는데 그게 오늘 하루는 먹힐지 몰라도 이게 전체적으로 봤을 때 별 도움이 안 돼요. 박사님 그럼 어떻게 하라고요?
오은영: 어떻게 저는 그러면 아이에게 학교는 가야지 그리고 게임은 등교 전 시간에 할 수는 없는 거야. 내 친구는 그렇게 한다고 이러면 이러면 안 돼요. 분명한 원칙을 얘기해줘야 돼요. 일단 니가 좀 조용해지고 차분해지면 그때 엄마가 너랑 얘기할 거다. 이 지시를 내려야 돼요. 아주 단순하고 간결한 지시 하나를 먼저 따르는 걸 먼저 해야 그다음 단계가 진행이 되는 거지. 이 전 단계에 가장 기초가 되지 않은 상태에서 아이한테 아무리 좋은 얘기를 해줘봐야 안 먹혀요. 애는 언제나 신나 신나 신나는 게임할 걸로 이렇게 되지 이게 효과적으로 전달이 안 됩니다. 지각 어쩔 수 없습니다. 다 앉아 계셔야 돼요. 그리고 나면 애들이요 해 그때 게임은 할 수 있어. 그런데 학교 갔다 와서 하게 해줄 거다. 지금 이 시간에는 안 돼. 이게 바로 가정 교육을 통해서 자기 조절을 가르치는 과정인데요. 분노하면 잘 못 가르쳐요.
오은영: 부모가 일상에서 하는 거는 쉽지는 않지만 하셔야 하는 겁니다. 아이가 책임져야 될 부분. 물론 부모가 도와주긴 하지만 그래도 자기 자신을 도와서 늦지 않게 양말도 신고 가야 되는 그 과정을 분명하게 아이에게 부모가 딱 안정되게 가르쳐주셔야 해요. 그리고 또 어떤 부모는 반대예요. 너무 무서워 너무 무서워 이랬더니 되로 주고 말로 받아 유 그러면 말은 잘 듣는 것처럼 보이지만 어떨 때는 나는 그렇게 생각 안 하는데요. 제 의견은 이런데요. 할 수도 있어야 되잖아요. 이런 거 너무 못하는 애가 돼요. 만 36개월 이후부터 시작해야 되는 가정교육 생활 지도라고도 하고요. 그다음에 꼭 지켜야 되는 거는 훈육이라고 합니다. 그래서 언제나 덕을 기본으로 하고 있어야 덕이 있게 꿋꿋하게 큰 그릇처럼 아이를 대해야지만 부모가 자기를 사랑하면서 키웠던 그 마음을 이해하면서 부모의 말을 따르는 거죠. 36개월에 못 가르쳤는데 얘는 지금 만으로 일곱 살이에요.
오은영: 그러면 4년 동안 못 가르친 거예요. 앞으로 가르치는 데 4년이 걸리지 않아요. 네 열심히 하면 또 애들이 빠른 시간 안에 배워나가요. 대신 부모가 되게 일관되게 해주면 애들 금방 배워요. 근데 또 반대로 이거를 제대로 안 가르치면 14년 후에 그때 되면 나이가 들어가서 저절로 되냐 그렇지 않습니다. 어른이 된다고 해서 자기 조절을 나이만큼 밥 그릇 수만큼 그냥 쌓아가는 건 아니거든요. 부모와의 관계에서 부모가 일상생활에서도 가르쳐야 되는 부분들이에요.
오은영: 말을 잘 듣는다는 거는 꼭 따라야 되는 사회적 규범과 질서에 잘 순응하면서 받아들여서 이 규범을 내재화시켜서 어떤 상황에도 그냥 편안하게 따르는 아이 그다음에 상대방의 의도를 어느 정도 잘 파악하면 말을 잘 듣게 돼요. 그리고 사람마다 사회적 상황에서 입장이 다르다라는 걸 잘 이해하는 아이들 그게 사회성이 잘 발달된 아이들이거든요. 이런 아이들이 말을 잘 듣습니다. 그냥 네 이러는 게 아니라 이 사람 입장은 이러네 그러면 네 알겠어요 이렇게 되는 거죠. 이 말을 잘 듣는다는 게 비단 너무 순종적이고 부모가 하라는 대로 하는 거를 말 잘 듣는 거라고 생각하시면 안 될 것 같습니다. 말 잘 듣는 아이가 어른이 되면 어떤 어른으로 성장할 정서가 잘 건강하게 발달한 사람 사회성이 잘 발달된 사람 이 두 가지가 후천적으로 발달하는 부분인데요. 마음이 좀 편안하고 타인하고 잘 지내면 그게 행복한 삶이에요.
오은영: 행복한 순간들이 많고 그 행복을 마치 사전에 한 장처럼 차곡차곡 쌓으면 그게 두께가 두꺼워지면 인간이 되게 행복해요. 그리고 힘들 때 그거 생각하면 견뎌낼 수 있거든요. 네 오늘은 모든 부모의 공통적인 걱정과 고민 말을 안 들어요. 이 말 안 듣는 아이에 대해서 이런저런 얘기를 좀 나눠봤어요. 더 좋은 콘텐츠로 찾아뵙겠습니다. 사랑합니다. 코나트 날려드려야지 사춘기 때 특히 말 안 듣는데 사춘기 때는 뭐가 문제냐면 부모가 귀신을 한다든가 혼만 내면 불통이라고 생각해 더 이상 부모랑 얘기하지 않고 의논하지 않거든요. 불통이 있는 상태에서는 굉장히 화가 나고 억울하거든요. 미워요. 상대가 마음이 불편하고 사이가 안 좋으면 지시를 안 따라요. 우리 부부도 사이가 안 좋을 때 나 배고파 밥 좀 해줘 그러면 그 근데 사이가 되게 좋을 때는 아 나 배고파 그러면 아이고 그래 배고프겠다 이렇게 되는 거예요.
오은영: 당신이 엄마니까 애를 위해 포기하세요 뒷바라지를 해주는 것이 사랑이라고 생각을 하시더라고요. 나는 아이를 덜 사랑하나 인생 뭐 그걸로 절대 망가지지 않는다.
오은영: 이 사연은 정말 고민해 봐야 되는 주제가 되게 많은 사연이네요. 가볍게 다룰 수 있는 부분은 아닌 것 같아요. 일단 우리가 제일 먼저 생각을 해봐야 되는 거는요. 우리 엄마들 특히 이 엄마들도 어린 시절에 다 이 마음에 꿈이 있거든요. 물론 지금도 꿈이 다 있죠 꿈은 무엇이고 꿈은 뭘 의미하는 거고, 결혼과 아이 출생과 더불어서 어떻게 이런 것들을 삶에서 해나가야 되는지 이런 게 지금 굉장히 큰 주제인 것 같아요. 간단하게 말할 수는 없을 것 같아요. 제 생각에는요. 크게 세 가지를 생각해 봐야 되고 이걸 통해 우리가 조금 생각해 보고 배웠으면 좋아. 첫째는 일하는 엄마 공부하는 엄마 결혼과 아이로 인해 다 포기해야 되나요? 어떻게 해야 되나요? 두 번째는 아이에게 있어서 엄마란 어떤 존재인가 뭐 이런 고민을 또 한번 해봐야 할 것 같아요.
오은영: 세 번째는 이 아이가 겪는 여러 가지 지금 일상에서의 모습들 이거와 이 아이의 나이에 따른 우리가 꼭 기억하고 있어야 되는 것들 뭐 이렇게 세 가지 이야기를 해볼 수가 있을 것 같아요. 굉장히 철학적인 이야기 인간 근원에 대한 고민 정말 공부를 해야 되는 그런 부분 이게 다 섞여 있는 질문이라서요. 일단 저도 9년을 연애를 하고요. 결혼을 하고 아이를 5년 만에 가졌어요. 이 5년 동안 특별하게 피임을 하지는 않았지만 약간 더 마음의 준비가 좀 필요했던 것 같아요. 저는 아이를 굉장히 좋아하는 사람이기는 하는데요. 혹시 이제 임신과 출산이 나의 어떠한 능력을 꼭 발휘해야 되는 상황이 있잖아요. 맡겨진 일이 있는 거고 그걸 적당히 할 수도 없고 영향을 주면 어떡하나라는 두려움 저의 몸마저도 약간 임신이 좀 나중에 되게끔 이끌었던 게 아닌가 뭐 이런 생각도 한편으로는 해요.
오은영: 그리고 일하는 엄마 공부하는 엄마들이 이런 늘 딜레마 고민들, 아이를 위해서 그냥 전적으로 모든 걸 내려놓는 엄마가 더 모성애가 강한 엄마가 아닐까 나는 그런 걸 못하는 거 보니까 나는 아이를 덜 사랑하나 이런 걸로 막 밤새 고통스러워하고 눈물 짓는 엄마 되게 많거든요. 굉장히 고민이 많으실 것 같아요. 내 마음 안에 있는 내가 나의 삶을 이렇게 살아보고 싶다 라는 그런 이상과 꿈이거든요. 이거는 횃불처럼 타오르는 거기 때문에 이게 어떤 삶의 좌절이라든가 때로는 살다 보면 인생이 꼬여요. 이분이 열심히 공부하는 거 어떻게 보면 열심히 사는 삶의 형태이기는 해요. 근데 두 번째 생각을 해봐야 되는 거는요. 그냥 좀 아이 입장에서 생각을 좀 해봐야 될 것 같아요. 많은 분들은요. 뒷바라지를 해주는 것이 사랑이라고 생각을 하시더라고요. 뒷바라지가 사랑의 일부인 건 맞아요. 그런데 그것이 가장 중요한 거라든가 전부는 아니에요.
오은영: 내가 뒷바라지를 못할 때 대체 인력 예를 들면 다른 사람이 다른 가족이 와서 아이를 돌보면 결국 뒷바라지를 그냥 해준 거잖아요. 열심히 벌어서 내가 너한테 못해준 게 뭐 있니 이런 말이 나와요. 어디 가고 싶다고 할 때 너 다 비행기 티켓에서 너 보내줬지 이게 다 뒷바라지에 들어가거든요. 뒷바라지 해준 것이 사랑의 한 형태임에 틀림이 없고 부모의 역할이지만 그것이 다는 아니에요. 지금 사연을 보내주신 분은 아이한테 있어서 엄마란 어떤 존재인가를 조금 더 고민을 해보셨으면 좋겠어요. 아이에게 있어서 엄마는요. 생존이에요. 그리고 생명이에요. 그래서 온 마음을 다해야 돼요. 온 마음을 다한다는 게 24시간 옆에 붙어 있으라는 건 아니거든요. 그러나 아이 입장에서는 언제나 가족들이 조를 짜서 뒷바라지하고 있는 느낌. 근데 가장 절대적인 엄마가 옆에 없기 때문에 내가 우리 엄마한테 있어서 가장 소중한 존재가 아닌 것 같은 거죠. 이게 가장 중요한 부분인 것 같아요.
오은영: 내가 어떠한 상황에도 가장 소중한 존재로서 우리 엄마가 나를 대한다는 느낌이 안 들면 굉장히 이 사랑에 대한 믿음이 흔들려요. 이 아이가 좀 그런 것 같아요. 지금 한국에 와 있는 것도 코로나 때문인 거지 내가 보고 싶어서 왔다는 생각이 들지 않는 거죠. 이 아이 입장에서는 내가 우리 엄마한테 있어서 가장 어떤 것을 결정하는데 가장 소중하고 최우선으로 고려되는 대상이 아니라는 생각을 하기 때문에 아이가 굉장히 불안하고 엄마의 사랑에 대한 믿음과 신뢰가 좀 흔들리는 게 아닌가 싶습니다. 예를 들어 그래도 엄마는 나보다 공부가 더 소중했던 거 아니야 이런 느낌이 아이 입장에서는 든다는 거죠. 우리의 마음과는 달리 아이는 그렇게 느낀다는 거죠. 아이하고 이 부분에 대해서 정말 진지하고 깊게 이야기를 해보셔야 될 것 같습니다. 혼자 마음속으로 품고 있지 말고 아이랑 같이 이야기를 나눠보시기를 권합니다. 이건 이제 이론적인 얘기를 좀 해볼까 싶어요. 아이가 출생을 하면요.
오은영: 보통 10개월에서 12개월 돌까지는요. 누구라도 아이를 따뜻하게 대해주고 사랑으로 대해주고 배가 고프면 먹여주고 잘 재워주고 아프면 병원에도 데려가고 체온을 잘 유지하게 해주고 그걸 아이가 편안하다고 느끼게끔 해주는 게 제일 중요해요. 보통 아이들이 12개월부터 만 3세까지 주로 많이 돌보는 사람 이 1차 양육자와 얼마나 편안하고 안정되게 그리고 본인이 사랑받고 있다고 느끼고 이것이 형성이 됩니다. 이것을 애착관계라고 해요. 만 1세부터 3세 사이에 가장 중요한 시기에 엄마가 이제 떠났죠. 2세 8개월 때 떠나셨다고 하는데요. 그렇다고 해서 이 아이가 꼭 불안정 애착이라고 쉽게 판단할 수는 없을 것 같아요. 왜냐하면 엄마하곤 그렇지만 또 할머니나 아빠나 얘를 돌봐줬던 분들하고 굉장히 그 안정된 애착을 형성할 수도 있거든요. 다만 엄마와의 관계에 있어서는 상당히 좀 어려움이 있어 보여요. 이때 미국에서 물론 영상 통화 안 한 것보다는 한 게 100번 천번 낫습니다.
오은영: 그러나 그것이 정말 가까이에서 아이한테 늘 뜨거운 사랑의 김을 주고 귓가에 얘기해주고 이러한 어떤 실질적인 아이와의 상호작용 경험을 통해 아이가 아 우리 엄마가 날 진짜 사랑하는구나 이런 끈끈함이 이제 형성이 되는데 그런 경험의 시간들이 없었던 것 같아요. 사람이요 10대 꿈이 너무 많죠. 막 뭐든 될 수 있을 것 같아요. 근데 이 꿈은 직업을 절대 의미하는 게 아니에요. 내가 어떤 것을 이루고 살고 싶은가 이런 것들이거든요. 20대가 되면 또 이게 약간의 또 현실적인 타격들을 받습니다. 삶을 포기하거나 꿈을 포기하는 게 아니라 약간의 변화를 통해 또 정말 현실을 기반으로 해서 딛고 갑니다. 이게 포기가 아니라 챙염이에요. 챙염은 매우 건강하게 현실에서의 나의 상태와 나의 본능적 욕구와 또 실제로 내가 꿈꾸는 나의 이상과 이런 것들을 잘 조율해서 좀 뒤로 미룰 걸 미루고 포기할 거는 또 포기도 하면서 나의 삶을 편안하게 받아들이는 걸 책임이라 해요.
오은영: 20대 때 또 그러다가 혼자 싱글로 살 때와 결혼을 하게 된 배우자가 생기잖아요. 그러면 인생에서 엄청난 큰 변화가 생긴 거예요. 그러면 변화가 생기면 반드시 그 변화에 따른 그다음에 삶의 방향은 바뀌어야 해요. 당연하지 않겠습니까? 변화를 받아들였는데 삶이 이전 변화 전과 똑같을 수는 없는 거거든요. 그러면 또 자식이 태어났어요. 그러면 이 배우자가 생기고 자식이 생겼다라는 것 자체도 삶에서 엄청난 큰 변화예요. 이 변화를 또 우리는 건강하게 잘 받아들여서 여기에 맞게 삶을 운용해 나가야 돼 삶을 살아가야 된단 말이에요. 시간도 그렇고 돈을 쓰는 것도 그렇고 놀이를 하는 것도 그렇고 수면도 그렇고 다 바뀌어야 돼요. 변화가 있으면 그거에 따른 삶의 변화가 있어야 된다는 얘기를 제가 드리는 거죠. 이 상담 내용을 제가 이렇게 쭉 들으면서 굉장히 마음이 복잡했어요. 그리고 이걸 어떻게 표현을 해야 이게 잘 전달이 될까 얘기하면서도 계속 지금 고민을 하면서 이야기를 하고 있는데요.
오은영: 그럼 또 어떤 분들은 결국 엄마가 일하고 공부하느라고 떨어져 있으니까 아이가 힘들어하니까 엄마 보고 당신이 엄마니까 애를 위해 포기하세요 이런 얘기 아니에요. 이렇게 받아들이실 수도 있을 것 같아요. 누구 때문에 뭔가를 포기했다는 마음이 들면 억울한 마음이 들어요. 억울해요. 그리고 이게 장기적으로 절대 좋지가 않아요. 제가 말씀드리고자 하는 거는 이 아이의 나이상 아직도 엄마가 중요하고 필요해요. 이 아이한테는 이 시기가 굉장히 중요한 시기인 것 같아요. 그리고 몇 년 지나면 이제는 청소년이 돼 있단 말이에요. 청소년은 부모로부터 좀 멀어지는 시기예요. 멀어진다는 게 사이가 나빠진다는 게 아니라 이제는 좀 부모하고 이렇게 밀착돼 있다가 청소년이 되면 좀 이렇게 부모로부터 멀어지는데 멀어져서 스스로도 연습하면서 잘 편안하게 지내려면 그 전 단계에 부모랑 굉장히 가깝고 밀착되어 있는 시간이 필요해요.
오은영: 이 어머니가 한국으로 지금 오셨어요 물론 오시게 된 데는 여러 가지 이유가 있죠. 어떻게 한 가지 원인만 있겠습니까? 이유만 있겠습니까? 그런데 코로나가 아니었으면 왔을까 이런 생각도 드는 거죠. 상황에 밀려서가 아니라 매우 주도적이고 주체적으로 한 학기를 딱 휴학하고 들어온다. 예를 들어 니가 사실 이 시기에 니가 더 중요해 한 학기 두 학기 그 시간이 중요한 게 아니라 이걸 갖는다는 생각을 엄마가 먼저 주도적이고 본인이 주체적으로 결정을 하고 결단하고 오는 너가 중요해서 이렇게 결정했어 하는 이 결정과 시간이 필요하다는 얘기를 내가 하는 거죠. 그러니까 저는 이분께 포기하라는 게 아니라 아이에게 분명하게 말하고 아이가 느끼기에 아 우리 엄마가 이걸 결정한 면에서는 나를 가장 우선으로 고려했구나 이렇게 받아들이는 경험이 꼭 있어야 될 거라는 말을 하는 거죠. 자식을 위해 무조건 희생하고 헌신하고 자기 삶을 다 버려라 다 포기해라 이렇게 받아들이지 않으셨으면 좋겠어요.
오은영: 그렇지만 또 이게 내가 엄마로서 아빠로서 존재할 때는 이 아이한테는 내가 그냥 그런 존재구나 그런 많은 것들을 충분히 고민하면서 유연하게 잘 결정하셨으면 좋겠다. 너무 비장하게 안 그러셔도 된다. 한 한 학기 두 학기 미뤄놔도 그 학교는 그대로 존재하고 있고 네 인생 뭐 그걸로 절대 망가지지 않는다. 그러나 아이한테는 굉장히 좋은 경험일 것 같습니다.
오은영: 어우 이렇게 열렬히 환영을 해주셔서 정말 감사합니다. 제가 뭐 하는 사람이냐 이렇게 생각해 보면 대개 아이들 고치는 선생님 그리고 또 일부는 국민 육아 멘토 그런데요 사실 저는요 뇌를 보는 의사입니다. 우리 지금 이제 청년들이잖아요. 그죠? 기성세대들이 맨날 아니 청년들을 왜 맘만 먹으면 못하는 게 없어 다 할 수 있지 이렇게 얘기를 하는데요. 이게 말이 쉽지 참 어렵습니다. 그래서요. 오늘은 여러분들하고 같이 우리 앞에 펼쳐지는 이 수많은 중요한 시간들을 어떻게 살아가야 될지 이런 얘기들을 좀 한번 나눠보려고 해요.
오은영: 우리는요 조용한 아침의 나라 한국의 국민입니다. 근데요 우리 조용한 아침의 나라 맞아요 아니죠 예 제가 질문 하나 드릴게요. 오늘 여기 오기 전에 여러분들 뭐 하고 오셨어요? 아 식사 그렇죠 먹고 사는 거 굉장히 중요합니다. 지하철 스마트폰이라고 하신 분 누구세요? 네 근데 제 생각엔 다 하셨을 것 같아요. 나 여기 도착했어 너 어디니부터 시작해서 저 강의 들으러 오셨을 때요. 이미 검색하셨죠? 오은영 다 하셨죠? 근데요. 오은영 치면 누가 나오던가요? 그렇죠 마술사 마술사 오은영 씨 또 있어요. 미스코리아 오은영 씨 그래서 어떤 경우는요 아이들이요 저한테 그래요 선생님 마술도 하세요. 제가 오늘 왜 이걸 말씀을 드리냐면요. 요즘요. 우리들 뭐 저를 포함한 특히 여러분들 젊은이들요. 너무너무 시끄러운 환경에서 살고 있는 것 같아요. 여러분들 보면 하루 종일요 휴대전화 벨소리도 여러 가지죠. 또 뭐 요즘 많이 하시는 뭐 카로 시작하는 거 있잖아요. 이렇게 하는 거 그죠?
오은영: 그런 소리부터 시작을 해서 계속 벨소리 울리죠. 쇼핑센터를 가도 요즘에는요. 막 음악이 뭐 테크노 음악 같은 게 막 들려요. 아무튼 무지하게 시끄럽습니다. 이것이 갖는 중요한 의미가 있어요. 사람이요 너무 시끄러우면요. 여러 가지 문제가 생겨요. 무슨 문제가 생길지 잘 생각을 한번 들어보세요. 제가 연말에요 tv를 바빠서 잘 못 보는데요. 어쩌다 tv를 틀었어요. 많은 토크쇼 프로그램을 봤는데요. 내지는 요즘 이제 이렇게 연예인분들 왜 그룹으로 다니면서 뭐 이렇게 다니잖아요. 여러분 좋아하시는 프로그램들 그걸 봤는데요. 하나같이 너무나 말이 많아요. 계속 말을 해요. 심지어는 그 밑에 자막까지 나와요. 그러니까 여러분들이 그 티비 프로그램을 보면서 생각을 할 필요가 없는 거예요. 이미 다 다 설명이 돼 있어요. 만약에 이렇다면 과연 사람이 하루 종일 생각을 할 틈이 있을까 걱정이 갑자기 확 드는 거예요.
오은영: 사람은요 무엇인가를 배우면요 그게 뇌에 저장이 되죠. 근데 이 배운 것이 정말로 자기 것으로 홈픽이 되려면 배운 다음에요. 가만히 있는 시간이 필요합니다. 그래야 배웠던 정보들이 단백질 분자 프로테인 파티클로 바뀌어서 뇌에 싹 저장이 돼요. 자 그러면 참 어이가 없는 게 우리 고삼들 재수생들 너무 공부 열심히 해야 되잖아요. 그냥 막 야간 자율학습 막 열시 반 열한시까지 막 빡빡 줄 긋고 하고 와요. 그럼 집에 와서 어떻게 하죠? 게임해야죠 왜냐하면 스트레스 풀어야 된다고 생각해서 게임을 막 하는 거예요. 그러면 뇌는 그 용적이 어느 정도 제한되어 있어요. 그래서 이미 배운 것들을 좀 버리지 않으면 새로운 정보가 저장이 잘 안 돼요. 그러니까 열심히 배우고 와서요. 게임을 막 열심히 하면 그 전에 열심히 공부한 게 없어져요. 그러니까 참 이게 어떻게 보면 영양가 무지 없는 거예요. 실속이 없고 그 뇌를 쉬게 하려면 그냥 아주 가만히 있는 게 좋아요.
오은영: 이렇게 가만히 멍 때리고 이렇게 과연 여러분들이 그런 시간을 얼마나 갖고 있는지 한번 잘 생각을 해보라고요. 그런데 또 문제는 이 부모님들이에요. 자녀가 와서 이렇게 좀 약간 멍 때리고 있거나 소파에서 이렇게 하고 있으면요. 그 꼴을 못 봐요. 쉬는 동안에 다리라도 좀 움직여라 그리고 어린 아이들도 너 숙제했니 너 지금 뭐 하고 있니 너 그다음 할 걸 빨리 생각해 이렇게 얘기를 한단 말이에요. 그래서 여러분들이 보면 하루 종일 소음 사람의 말소리에 시달리고 있어요. 그런데 이 생활에 너무너무나 익숙해지다 보면은요. 그것이 문제라는 거를 잊어버립니다. 그리고 너무나 익숙해져서 생각을 차근차근 하는 게 매우 어렵다라고 저는 생각합니다. 그리고 그 과정을 너무 지루해 하고 못 견뎌 해요. 이런 사람들은 결국은 충동적이고 욕구 조절을 하기가 어렵습니다. 우리가 이렇게 차근차근 생각하는 능력이 없으면요. 심지어는 무엇인가를 갖고 싶은 욕구마저도 지연시키는 게 굉장히 어렵습니다.
오은영: 우리 부모님 세대는 과연 어땠을까 이런 생각을 해보면 그 시대는 참 없이 살던 시대예요. 저는요. 우리 부모님 세대하고 여러분들의 딱 중간이라고도 볼 수 있어요. 왜냐하면 저희 때는 한참 경제가 발전하려고 하는 그 전 단계였고요. 그렇지만 저희 역시도 갖고 싶은 거를 충분히 잘 갖지 못했던 세대입니다. 저는 지금 기억나는 게 하나 있는데요. 제가 살던 동네에 운동용품을 이렇게 파는 조그마한 자파화산 같은 게 있었어요. 근데 거기 이렇게 쇼윈도에 스케이트가 하나 걸려 있는 거예요. 하얀색 가죽 스케이트 우리 김연아 선수가 신는 피겨 스케이트가 딱 걸려 있는데요. 때가 꼬질꼬질 묻어 있었어요. 근데 저는요. 그게 너무 갖고 싶었어요. 그래서 매번 크리스마스 2부가 되면 아버지랑 손을 잡고 고기 자화상 앞에 가서 이거 쳐다보는 거예요. 저걸 언제쯤 가질 수 있을까 그러면 이제 저희 아버지가 내년 크리스마스 때는 갖게 되지 않을까 그럴 수 있겠죠.
오은영: 물론 산타를 믿었던 건 아닌데 아버지가 사주신다는 건 알았지만 그리고 1년을 또 기다려요. 아 내년 크리스마스 때는 선물로 받게 되지 않을까 이러다가 결국 그것을 6학년 크리스마스 2분 날 선물로 받았습니다. 물론 빨간색 스케이트였어요. 전 지금도 그걸 기억해요. 그 스케이트를 육학년 때 받았는데 저는 세상을 다 얻은 거 같아서 너무 좋은 거예요. 너무 좋고 어떤 마음이 한 편 들었냐 하면은 아 우리 아버지가 약속을 지켜주셨구나 이게 5년 이상이 걸렸지만 내가 그걸 갖게 됐을 때 그 기쁨은 이루 말할 수가 없었습니다. 그때에 비하면 여러분들은 너무나 풍요롭죠. 물질이 요즘에 넘쳐나요? 여러분들 여기 휴대폰 휴대전화기 없습니다. 손 한번 들어보세요. 한 번도 없어요. 이렇게 우리가 뭔가 신상품이 나오면 빨리빨리 움직이고 뭔가 기능이 더 좋은 걸 갖고 싶단 말이에요.
오은영: 이처럼 늘 너무 지루한 걸 못 견디고 빨리빨리빨리 움직여야 되고 원하는 건 빨리 가져야 되고, 그리고 뭔가 침묵이 흐르는 건 너무 지루하고 지겹고 이러면 충동 조절이 어렵고 이 충동 조절이 어려운 사람들은 욕구 지연이 굉장히 어려워요. 그리고 이런 사람들은 결과 예측이 어렵습니다. 그리고 우리 인생은 딱 정해진 결과는 물론 없습니다만 그래도 어느 정도는 결과를 예상해보고 그 예상된 결과를 가지고 방향도 수정해 보고 오류도 바꿔보고 그러는 게 인생 아니겠습니까? 인간의 기능 중에서 여타의 다른 동물과는 구별되어지는 가장 중요한 기능 중에 하나가 바로 조절 기능이라고 여러분께 말씀드리고 싶습니다. 여기 지금 다 이렇게 앉아 계시잖아요. 근데 어떤 사람은 갑자기 일어나서 이렇게 하고 싶은 사람도 있을런지 몰라요. 그렇지만 그냥 그냥 가만히 앉아 계시는 거거든요. 그다음에 우리 인간은 언어를 조절할 수 있어야 합니다.
오은영: 예를 들어서 친구가 와서 야 나 이거 선물로 받은 옷인데 어때 이쁘지 않냐? 자기가 봤을 땐 되게 촌스러워요. 그래도 어 괜찮네 이렇게 얘기해줘야지. 야 됐다 촌스럽다 이렇게 말하면 어떻게 인간관계가 완전히 깨지는 겁니다. 그렇죠 그래서 언어적으로 자기를 조절할 수 있어야 합니다. 그리고 인간은 감정을 조절할 수 있어야 합니다. 그리고 인간은 아까 말씀드렸지만 욕구 조절을 할 수 있어야 한다. 이처럼 조절 능력을 갖추어야 하는데 이 조절 기능은 자기가 편안하고 모든 스트레스가 없는 아주 편안한 안정된 상태 그리고 하고 싶은 거를 할 수 있는 상태, 하기 싫은 거를 안 해도 되는 상태가 되면 조절 기능은 필요 없어요. 그쵸? 근데 어디 인생이 그렇습니까? 하기 싫어도 해야 되는 거고 하고 싶어도 못하는 게 있습니다. 이럴 때는 조절 기능이 필요합니다.
오은영: 이 조절 기능을 가장 약화시키는 것 중에 하나가 이 소란스러움 시끄러움 너무 빠름 그다음에 갖고 싶은 게 너무 많고 물자가 너무 풍부하고 이런 것들을 못 갖는 것이 너무나 괴롭고 조용하면 지루하고 지겹고 이런 것들이 조절 기능을 망치는 데 가장 주역이다. 그래서 사이런스 침묵을 즐길 줄 아셔야 합니다.
오은영: 여러분의 삶은 만족스럽습니까라고 물어보면 대답은 여러 가지일 것 같아요. 자 인간이 행복하려면 저는 두 가지 조건이 아주 중요하다고 생각합니다. 첫째 마음이 편안해야 됩니다. 둘째 대인관계가 원만해야 됩니다. 이래야 사람은 행복합니다. 북이 영화도 아니고요. 젊은 나이에 뭘 하나 이룬 거 이것이 꼭 행복의 조건은 아닙니다. 아니 뭐 재벌이라고 하루에 5개를 먹겠습니까 그리고 뭐 금변기에서 볼일을 보시겠습니까? 절대 그렇지 않습니다. 엄청난 부를 이룬 재력가들이 꼭 행복할까요? 전 그렇게 생각 안 합니다. 그렇지만 마음이 편안하고 주변 사람들과 원만하게 지내고 친지 친구 가족들과 편안하고 이 사람이 행복한 사람 아닐까요? 그러면 내가 과연 마음이 편안한가를 보려면 나의 내면을 들여다볼 수 있어야 합니다. 나는 과연 어떤 사람이고 나는 무엇을 불편하게 생각하고 내 인생에서 중요한 건 무엇이고 내가 인생에서 정말로 피하고 싶은 건 무엇이고 하는 거를 잘 들여다봐야 합니다.
오은영: 주변을 한번 돌아보세요. 그리고 타산지석을 삼아보세요. 아 저 사람은 저러는 거 아유 나는 담지 말아야 되겠다 주변을 살펴보고 나의 내면을 만나는 과정을 통해서 자기를 이해하게 됩니다. 자기를 이해하고 자기를 받아들여야 변화가 가능한 겁니다. 얼마 전에요 우리 사이씨 전 세계를 강타했어요. 정말 자랑스럽습니다. 그런데 문화평론가 이런 분들이 이제 그거에 대해서 분석을 많이 하시더라고요. 이게 왜 이렇게 전 세계적으로 열광하게 됐는가 하는 걸 분석하시는데요. 사실은 여러분들 스스로가 분석할 수 있어야 돼요. 어떠한 문제가 생기거나 어떤 문화적인 영향을 주는 사건이 생기면 어 왜 그럴까 이래야 되는데 제가 물어봐요. 젊은이들한테 야 여기 싸이의 말춤이 왜 이렇게 인기를 끄는 것 같으니 특히 서양 사람들한테도 그러면 재밌잖아요. 그리고 자긴 춰요. 그냥 이렇게 춰요. 그냥 이렇게 추느라고 정신이 없지 이걸 다양하게 분석을 안 해봐요. 왜냐하면 생각하는 연습이 안 돼 있는 거예요.
오은영: 생각하는 능력이 없는 게 아니에요. 여러분들은요. 우리보다 교육적인 지원을 훨씬 많이 받은 사람들이에요. 한번 이런 측면을 생각해보자고요. 친구랑 어디 음식점에 갔어요? 근데 너무 접시에 예쁘게 담겨 있는 거예요. 음식이요. 그리고 맛있어요. 여러분들 뭐 하세요? 그쵸? 다 사진 찍어요. 그리고 열심히 올려요. 그리고 거기서 반응이 안 오면 너무 서운해 하는 거예요. 그죠? 그러면 정작 나랑 밥을 먹으러 간 이 친구하고 얘기를 해야 되는데 이렇게 마주 앉아서 이것들을 하고 있는 이것 저는 그걸 보면서 삶이라는 게 기념도 해야 되고 사진도 올려서 나중에 기억할 수 있고 추억할 수 있는 거 너무 좋죠. 그게 나쁘다는 얘기가 아니라 다른 측면을 볼 수 있는 능력도 같이 갖고 계셔야 합니다. 요즘 사람들은요. 모든 게 이벤트예요.
오은영: 모든 게 그리고 친구 사이에서도 진지한 얘기를 나누는 걸 너무 힘들어해요. 근데 상대방이 지루해할 거 같죠. 또 한편으로는 내가 이 얘길 했다가 얘하고 사이가 나빠지면 소문내면 어떡하지 이런 생각도 사실 한다고요. 그러니까 맨날 만나면 그저 농담하고 좋게 웃고 떠들다가 끝나지 정말 진지한 나의 내면 나의 고민 내가 가족 간에 가지고 있었던 갈등들, 내가 미래에 대해서 고민하는 거 이런 것들을 정말 친한 친구하고도 잘 나누려 하지 않습니다. 여러분들 조용히 가만히 나의 내면을 들여다볼 기회를 가지셔야 합니다. 지금 이 자리에서 한번 눈을 잠깐 감아보세요. 가만히 감고 나의 내면을 한번 잘 느껴보세요. 그게 익숙하지 않은 사람들은요. 감은 눈에 힘을 배꼽으로 보내보세요. 배꼽 그리고 가만히 느껴보세요. 내가 이 자리에 오늘 왜 왔나 나는 요즘에 무엇 때문에 고민하나 어떤 걸로 갈등하고 있나 나는 누군가 나한테 중요한 것들은 무엇인가 이런 생각들을 쭉 해보셔야 합니다.
오은영: 이게 매일매일의 삶에서 너무 바쁘다 보면 잊어버려요. 그러면 여러분들 매일 화장실은 한 번씩 가시죠. 화장실 가실 때 스마트폰 가져가지 마시고 배꼽에 힘을 보내고 내가 누구인지 내가 요즘 고민하고 있는 건 무엇인지 내가 불안할 땐 도대체 무슨 걱정을 하고 있는지 생각을 잘 해보시기를 바랍니다.
오은영: 저한테 상담을 받으러 오는 젊은이들 중에는요. 자소서 자기소개서 때문에 절망하고 슬퍼하는 사람도 많아요. 정말 쓸 게 없대요. 쓸 게 없는데 거짓말하기 싫대요. 그리고 자소서를 쓸 때 본인이 휴학을 했다든가 공백이 생기는 것들을 솔직하게 적어야 될지 말아야 될지 고민했더니 자기 친구가 와서 얘기를 하는데 뭘 그런 거 갖고 고민을 하면서 이렇게 쭉쭉쭉 써내려가라고 조언을 해주더래요. 근데 거기서 다시 한 번 좌절을 했대요. 자소서 하나를 자신 있게 못 쓰는 자기 자신이 너무나 형편없는 사람이라는 생각이 들어서 우울해졌다는 거죠. 저는요 바로 이제 병원을 경영하고 있는데요. 제가 그래도 같이 일하고 있는 직원들이 꽤 많이 있습니다. 저 자소서 안 봅니다. 여러분들이 회사 지원할 때 결정을 하는 사람들이 자소서 볼 것 같아요. 안 봅니다. 안 봐요. 근데 그걸 왜 써오라고 하냐면요. 여러분들의 성실성을 보라고 하는 거예요. 오타는 없는지 오타가 있으면 그 여러분들 점수 깎이는 거예요.
오은영: 철자폰 맞춰 써야 됩니다. 그리고 깨끗한 글씨로 썼는지 칸을 너무 많이 띄워놓으면 조금 그건 아니에요. 그렇죠 꽉 채워야 됩니다. 그거를 보는 거죠. 내용을 읽을 시간이 없어요. 그리고 잘 안 봐요. 그냥 대필해주는 것도 있다는 걸 알기 때문에 잘 안 봅니다. 왜냐하면 직원을 뽑을 때 정말 궁금한 거는 직접 물어보면 됩니다. 그들한테 그런데 자소서 때문에 좌절하는 젊은이들이 너무나 많더라는 얘기죠. 자 그런데 스펙 문화가 갖는 문제가 있어요. 자기 스펙에 한 줄 더 추가할 수 있는 게 아닌 거는 열정을 쏟기가 조금 어려워요. 왜냐하면 친구네 뭔가 일을 좀 도와줬다. 그럼 그거 스펙 넣긴 좀 그렇거든요. 그러면 그 시간에 내가 가서 얻은 자격증을 받는 게 더 낫다고 생각을 하는 거죠. 과연 그럴까 하는 거예요. 저의 옛날 이야기를 해드리겠습니다. 저는 정말 인턴 레지던트 동안에는요 거의 집에를 못 가요.
오은영: 너무나 일이 많아서 그런데 내가 담당하고 있는 환자가 좀 상태가 안 좋으면 오프여도 집에 잘 안 갑니다 가서 이렇게 돌봐요. 그리고 수련을 받는 동안에 전공의 과정에 돌면서 이제 다 모든 섹션을 다 경험을 하는데 교수님이 때로는 아주 잡일을 시키는 경우도 많아요. 근데 우리 때는 이런 일들을 그냥 담담히 받아들였어요. 왜냐하면 이런 것들을 해내는 것 또한 훈련 과정이라고 생각을 했고 이런 것들이 다 나를 뭔가 발달시켜 나가는 과정이라고 생각을 했습니다. 근데 요즘은요 동기들이 다 이제는 대학에서 주임 교수를 되고 다 그런 시대거든요. 도대체 일을 시킬 수가 없대요 하라고 하면 이걸 제가 왜 꼭 해야 되는지 물어서 자기가 담당해야 될 일이 아니라고 생각하면 안 한대요. 그리고 눈에 보이는 거 예를 들어서 실험을 해서 논문에 이름이 올라가거나 그런 일은 잘 한대요.
오은영: 근데 오늘 저 환자 상태가 좀 나쁜데 니가 좀 더 좀 볼래 그러면 아 오늘 제가 당직이 아닌데요라고 하는 사람들이 있대요. 아 다 그런 건 아니고요. 자 그런데 여러분 한번 생각을 해보세요. 우리가 살면서 자기가 하고 싶은 것만 하고 살 수는 없지 않습니까? 하기 싫은 것도 받아들여야 되고 때로는 내가 좀 손해도 보고 티는 안 나지만 내가 좀 져주고 내가 좀 양보하고 이렇게 살아가는 것이 인간이 좀 더 인간답게 살아가는 과정입니다. 그런데 요즘 젊은이들은 그런 생각을 많이 안 해보는 것 같아요. 늘 마음 안에는 억울함이 있고 이게 당장 내 눈에 어떤 나의 이득으로 다가오지 않으면 이걸 시키는 것에서 굉장히 기분이 나쁘고 뭔가 이런 것들을 거절하지 못하고 하면 내가 뭔가 굉장히 못난 것 같고 피해의식이 생기고 이런 마음들이 많다라는 거죠.
오은영: 그래서 스펙을 쌓는 열심히 살아가는 것이 나쁘다는 게 아니라 너무나 스펙만을 쫓다 보면 눈에 보이지는 않지만 우리 인간이 사회적 동물로서 이 사람들하고 살아가는 데 있어서 가장 필요한 거 좀 배려하고 서로 협동하고 좀 이해해주고 때로는 좀 손해도 보고 져주기도 하고 이런 것들에 대한 경험을 잘 못하지 않을까라는 걱정을 하게 됩니다. 요즘요. 어린아이들부터 여러분들 영어 공부 정말 열심히 하는 것 같아요. 그죠? 그래서 저는 뭐라고 얘기하냐면요. 아 영어 열심히 하지 말라 그래요. 물론 공부는 해야죠. 해야 되는데 네이티브하고 막 열심히 막 그냥 막 의사소통 못하는 거에 너무 기죽을 거 없어요. 왜냐하면 한 10년쯤 지나면요. 딱 이렇게 꽂으면 바로바로 동시 통역되는 기계 나옵니다. 여러분들 초등학교 때부터 영어에 올인한다고 합니다. 그래서 지금 결과가 뭐예요? 영어 잘 못해요 여러분들 나를 포함해서 잘 못해요. 우리 한국어만 못해요. 그리고 여러분들 모국어 한국어 너무 못해요.
오은영: 제가 아까 자기소개서의 유일한 거 철자법만 맞으면 된다고 제가 말씀드렸죠. 그 철자법 다 틀렸어요. 여러분들 그리고 맨날 영어 쓰느라고 그리고 여러분들 맨날 이거 하느라고 한국어를 써보라고 하면 글자도 너무너무 삐뚤삐뚤해 그다음에 여러분들 제일 많이 하는 게 뭔 줄 아세요? 뭐라고 얘기하면요 정말 정말이야 대박이다. 그 말 이외에는 잘 할 줄을 몰라요. 그 좋은 대학을 간 청소년들도 뭐라고 얘기를 하냐 하면 선생님 제가 솔직하게 얘기를 하면요. 제가요. 교과서 이외에 제대로 되어 있는 문학 서적 두꺼운 거를 읽어본 게 몇 건이 안 됩니다. 이렇게 얘기를 해요.
오은영: 이러니 한국 사람이 모국어인 한국어를 제대로 사용하지 못하고 그렇다고 영어를 꼭 잘하는 것도 아니고 여러분이 노력하실 거는 이력서에 한 줄 더 들어가는 스펙이 아니라 자기네 나라 모국어로 제대로 읽고 말하고 듣고 쓸 줄 알아야 합니다. 그리고 이거를 다른 사람과 잘 공유할 수 있어야 되고 자기 생각을 머릿속에서 잘 정리해낼 수 있어야 됩니다. 결국 이런 게 안 되면 공부는 너무 많이 했어요. 너무 많은 사교육과 너무나 많은 학원 너무나 많은 과정을 거쳤지만 제대로 머릿속에서 생각을 정리할 수 없는 그런 사람으로 커버린다는 거죠. 말하자면 고비용 저효율입니다. 그래서 스펙을 쌓지 않았다고 절대로 좌절하실 필요가 없습니다.
오은영: 한때 이큐 이큐 막 이랬던 기억나시죠? 이큐가 뭐죠? 감정지수 그죠? 우리 인간은 감정이 다른 여타의 포유류에 비해서 잘 발달돼 있습니다. 그리고 이 감정을 언어로서 잘 처리할 수 있는 게 바로 우리 인간입니다. 여러분 있잖아요. 제가요. 어릴 때요. 미숙아로 태어났어요. 제가 일점 구키로로 태어났구요. 팔개월이 조금 못되게 태어났었어요. 그래서 저희 아버지가 그러시는데요. 저를 딱 낳아놨는데 사람의 몰골이 아니더래요. 이 허벅다리 허벅지 다리가 우리 아버지의 두 번째 손가락 굵기만 하더래 요렇게 예 그래서 병원에서는 어 얘가 나가면 살지 못할 거 같은데요. 그러는데 저희 아버지가 딱 보니까요. 눈이 동그래고 쌍이 싹 쪄갖구요. 아그아글쓰 울더래요. 이렇게 해서 아이고 얘는 나가면 살겠다 이렇게 생각을 하셨대요. 근데 나름 제가 생각할 때는 저 이렇게 까다로운 사람이 아니거든요. 그리고 성격 되게 좋아요. 제가요.
오은영: 웬만해서 화내는 일도 없고요. 웬만해서 기분 나쁜 일도 별로 없어요. 웬만하면 이해가 잘 되고 그러거든요. 전 떨어진 것도 잘 먹고요. 물건 살 때도요. 절대로 까다롭지 않아요. 저는요. 그런데 어릴 때는요. 말도 못했대요. 제가 밤 9시만 되면 운대요. 아글아글쑥 운대요. 목에 핏대가 나게 운대요. 그래서 밤새 운대요. 아침까지 매일 두 돌까지 그래서 저희 어머님이요. 업고 주무셨대요. 내려놓으면 울어가지고 그리고 제가요. 너무 안 먹어 갖고요. 주변에서요. 어머 얘는 뭐를 먹고 연명을 해요? 이렇게 물어봤대요. 진짜 안 믿기나 보다 그래가지고 제가 딱 먹는 게 여섯 가지였대요. 밥 미역국 김 김치 생선 과일 제가 계란 프라이를요. 6학년 때 처음 먹어봤어요. 음 맛있더라고요. 그때 먹으니까. 어 근데 어릴 땐 주면요. 다 토했어요. 비유가 상해가지고요. 다 토하고 그랬거든요. 그리고 등심 있잖아요. 이렇게 구워 먹는 거 대학교 가서 먹어봤어요.
오은영: 너무 맛있더라고요. 지금은 즐겨 먹어요. 굉장히 편식이 심했던 거죠. 그런데 지금 생각을 해보면 우리 부모님이 나를 더 잘 키우려는 마음에 오대 영양소를 골고루 해서 나한테 주려고 했다면 뱉지 말고 너 꽉 물고 있어 뭐 이런 엄마들 많거든요. 입에 넣어주고 꿀 떠 뭐 이러는 엄마들 많거든요. 심지어는 동네에서 나랑 놀지 말라고 그랬대요. 쟤 어디 아픈 애 같다 이렇게 그랬는데 저희 어머님이 누가 그러면 얘요. 달리기 되게 잘해요. 이렇게 얘기하고 저희 아버지는 얘요. 나름 똑똑해요. 한글도 되게 일찍 깨쳤어요. 이렇게 얘기를 해주셨지 이렇게 쥐어박으면서 야 너 안 먹으니까 이런 소리 듣잖아 이러질 않으셨어요 아마 그랬다면 지금 성격이 많이 모아났을 거 같아요. 이게 무슨 의미가 있는지 잘 생각을 해보셔야 돼요. 제가 아까 감정 발달에 대한 얘기를 오늘 하겠다고 그랬잖아요. 감정 발달은 어떤 거냐면요. 무슨 상황이 생기면 인간은 그거에 맞게 감정을 느낍니다.
오은영: 근데 그 감정을 제대로 느껴져 제대로 그리고 이 감정을 제대로 표현하고 다룰 수 있어야 돼요. 그리고 이렇게 감정을 잘 다루는 사람들은 나아가서 타인의 감정을 잘 이해하고 공감할 수 있습니다. 이런 사람이 감정 정서가 잘 발달된 사람입니다. 어떤 사람은요. 스트레스를 딱 받으면 아 짜증나 그냥 이 말을 다 해요. 이래도 짜증 나고 상사한테 혼나도 짜증 나고 엄마한테 잔소리 들어도 짜증 나고 스트레스 받아 스트레스 받아 그냥 이렇게 생각해요. 근데 짜증 나라고 표현하는 그 안에 들어가 있는 감정 중에는 기분이 나쁜 것도 있고 화가 나는 것도 있고 또는 속상한 것도 있고 슬픈 것도 들어가는 거예요. 근데 이런 것들을 자세하게 세분화시키지 않고 무조건 짜증 나 스트레스 받아 이러고 말아버린단 말이에요. 그리고 나서 그 감정을 어떻게 처리하죠? 펑펑 이렇게 감정을 처리하고 이렇게 느끼면 안 된다는 거죠. 불안은 불안으로 느껴야 돼요. 슬프면 슬픔으로 느껴야 됩니다.
오은영: 화가 나면 화가 난다고 느껴야 돼요. 그런데 배가 고파도 화를 내고 슬퍼도 화를 내고 화난다고 계속 먹고 이거는 감정 발달이 안 된 사람이에요. 이런 사람이 결혼을 해서 아내가 여보 나는 명절이 되면 너무 스트레스 받아 어머니 때문에 힘들어 이렇게 말을 하면 야 그래서 내가 엄마 뱃속으로 다시 들어가리 뭐 이렇게밖에 얘기 더 해주겠습니까? 감정 발달이 안 된 사람은 여기에 제대로 얘기를 못 해줍니다. 그래 당신이 좀 스트레스 받은 나도 알고는 있어. 근데 상황이 내가 어떻게 개입을 하면 더 나빠지니까 내가 그냥 가만히 있는 거지 당신을 이해하지 못해서 그러는 거는 아니야 이렇게 얘기를 못합니다. 그것도 어려우면 그냥 어머니 때문에 스트레스 받아 그러면 그러네 이래도 되거든요. 요것도 어려운 거예요. 그리고 그들은 다 뭐라 그러냐면 아내를 사랑한다 그래요. 그러면서 뭐라 그래요? 시끄러워 이렇게 얘기한다고요?
오은영: 여러분 지금부터 하는 얘기가 되게 중요한데요. 감정 발달은요 후천적인 거예요. 절대 선천적인 거 아니에요 그리고 감정의 발달은 평생 동안 거듭되어질 수 있어요. 지금도 안 늦었습니다. 지금부터 하셔도 됩니다. 그런데 여기서 우리가 한 가지 생각을 좀 해봐야 되는 거는요. 여러분들 지금 이렇게 다 훌쩍 컸습니다. 그리고 이제 다 성인이 되셨습니다. 그렇지만 어릴 때에 부모와의 관계에서 감정적인 교류가 원만하지 않고 뭔가 결핍이 있고 갈등이 있어서 아직도 마음 아파하는 젊은이들이 우리 주변에 많습니다. 그리고 여기 오신 분들 중에도 아직도 그러한 결핍감과 갈등으로 인해서 마음이 아픈 분도 많이 있을 겁니다. 특히 오늘 저한테 조언을 들어보고자 이 자리에 참석하신 분이 계세요. 우리 은혜
오은영: 저는 가부장적인 부모님과 살고 있어서 엄마 아빠 말에 무조건 따라야 돼요. 제가 이제 의견을 이야기하면 말대꾸라고 생각을 하시거든요. 제가 장녀다 보니까 동생들보다는 저한테 더 냉정하시고 더 차가운 면도 있으시고 그러다 보니까 저도 엄마 아빠한테 살갑게 굴지를 못해요. 그래서 더 거리감도 느끼는 것 같고 그래서 제가 어떤 행동이나 어떤 대화를 하면서 부모님하고 소통을 해야 되는지 그게 너무 어려운 것 같아요.
오은영: 은혜 씨의 부모님이 지금 50대에 아주 가부장적이고 자식에게 뭔가 져주는 거를 굉장히 힘들어하고 이런 부모의 전형적인 모습입니다. 그런데요 부모와 자식 관계는요 논리적일 수가 없어요. 사랑으로 맺어진 관계이기 때문에요. 상처도 더 많이 받습니다. 그리고 서로 더 많이 이해받을 것을 기대하기 때문에 더 힘든 게 부모 자녀 관계입니다. 부모 자식 간에는요 어떤 게 필요하냐면요. 불편하고 싫은 감정을 좋게 표현하는 연습을 하셔야 합니다. 은혜 씨 같은 경우는 부모님한테 본인의 싫은 표현을 할 때 먼저 밑에 뭔가를 한 번 더 까셔야 돼요. 부모님이 최선을 다해서 어려운 시절에도 저 열심히 키워주신 거 제가 알거든요. 이렇게 얘기를 하고 시작하셔야 돼요. 그리고 제가 이야기한 거에 너무 언짢아 하지 마세요. 가장 가까운 사람이라 생각하기 때문에 그냥 편하게 얘기하는 거예요. 이렇게 얘기하셔야 돼요. 안 그러면 좋게 표현이 안 돼요.
오은영: 그리고 부모님들은 이거에 대해서 우리가 이렇게 너를 사랑하고 키웠다라는 본질을 이해하지 못하고 오해한다고 생각해요. 그래서 굉장히 언짢아지는 거죠. 인간은요 일정한 나이가 되면 부모로부터 독립되고 하나의 개체로서 살아가야 됩니다. 그래서 때로는 싫은 소리도 해야 합니다. 부모한테 그리고 싫은 소리를 할 때 좋게 표현하는 연습을 많이 하셔야 됩니다. 좋게 이야기하면 부모님이 알았어 그렇게 하마 이렇게 얘기할까요? 안 합니다. 나중에 보면 표현 안 한 것만 못한 일이 생겨요. 무슨 솔직한 얘기를 했다가 보면 나중에 울고 불고 서로 싸우고 있거든요. 그러니까 말을 안 하는 게 낫다라고 생각하죠. 그럼 말을 안 하면 여러분들 압력솥에 밥을 쥘 때 압력을 조금씩 빼야지만 나중에 밥이 잘 되잖아요. 그죠? 압력이 안 빠지면 뻥하고 터집니다. 그런 것처럼 불편한 감정들은 적절히 빼서 배출할 수 있어야 됩니다. 특히 사랑을 전제로 맺어진 가족 간에는 말을 할 수 있어야 합니다.
오은영: 그래서 제가 여러분들께 드리는 조언은 부모님의 반응, 부모님의 답 관계없이 그냥 하고 싶은 말씀을 하세요. 대신 좋게 하세요. 절대로 악을 지르거나 소리 지르지 말고 격분하지 말고 얘기하세요. 그러려면 거울을 보고 연습을 많이 하세요. 혼자 방 안에서 중얼중얼. 근데요 제가요 이렇게 하시라고요. 어쩌면 이렇게 부모 자녀 관계에서 마음에 상처를 입고 갈등을 겪는 젊은이들이 원하는 건 딱 하나일 거예요. 나는 좋은 사람이에요. 날 이렇게 좋은 사람으로 키워주신 엄마 아빠께 사실은 마음으로 감사드려요. 두 분이 나를 사랑하는 거를 모르지 않아요. 그렇지만 나 잘 되라고 했던 표현 중에는 어린 내가 받아들이기에는 너무 상처가 됐던 게 많아요. 그리고 그때 마음이 아팠었어요. 그런데 그냥 말씀드리고 싶은 거예요. 내가 이랬다라는 거를 이거예요. 그죠? 그래서 여러분들은 이런 후천적으로 발달돼야 되는 정서 발달이 만약에 좀 미숙하고 잘 안 됐다는 느낌이 들 때는 지금부터 열심히 노력하십시오.
오은영: 마음이 편안한 사람이 행복한 사람입니다. 그리고 정서가 잘 발달되면 타인을 잘 이해하고 공감하기 때문에 대인관계가 원만합니다. 그래서 행복해지실 수가 있습니다. 이제 좀 주제를 바꿔볼게요. 우리는 죽어라고 취직 준비를 하는데 맨날 취업 어렵다는 기사밖에 없어요. 학위를 받아도 뭐 어디서 어서 옵쇼를 안 해요. 그리고 취직을 했는데 정말 죽도록 일해야 되고 인터넷 같은 데 보면 누구는 무슨 쇼핑몰을 해서 대박을 냈다 이러는데 연봉을 오를 생각을 안 해요. 이처럼 여러분들은 마음 한편에서는 좌절과 절망이 많은 젊은이들입니다. 그렇지만 우리가 이렇게 살아갈 수는 없습니다. 좌절과 절망이 많은 젊은이들이요. 공격성을 길러야 합니다. 공격성 선생님이 무슨 웬 공격성 이렇게 말을 하실 거예요. 근데 도널드 윈더컷이라는 유명한 학자가 있습니다. 이 도널드 윈너컷이 공격성 영어로 말하면 어그레이션이라고 합니다.
오은영: 이 어그레이션은 나한테 주어진 옛 것을 허물고 나만의 새로운 삶 인생을 창조해 나가는 데 필요한 에너지 동력원이다 이렇게 말을 했습니다. 이야 멋있는 얘기 아니에요. 저는 막 그 얘길 듣고 이랬어요. 왜 그랬냐면은요. 저는요 좀 맹랑한 애였어요. 맹랑한 애 제가 중학교 1학년 때였던 것 같아요. 삼월달로 제가 기억을 해요. 자려고 이렇게 누웠는데요. 잠이 잘 안 와요. 그리고 바람소리가 쌩쌩 들리더라고요. 그래서 누웠다가 벌떡 일어나서 아 오늘 내가 이 얘기를 좀 해야 되겠다 그러고 이제 방으로 갔어요. 안방으로 똑똑 두드렸더니 저희 부모님이 야 너 왜 그러니 제가 드릴 말씀이 있거든요. 그랬더니 너 왜 들어와라 그러시더라고요. 그래서 제가 딱 자리에 앉아서 제가요. 아버지 중학생도 됐고요. 그랬더니 그래 그러시더라고요. 제가요. 사막에 떨어뜨려놔도 제가 혼자 살아 나올 거거든요. 그러니까요. 제 인생은 제 거거든요. 제가 알아서 살게요.
오은영: 얼마나 맹랑해요 그죠? 지금 생각해보면 근데 저희 아버지가 그 얘기를 딱 듣더니 눈을 동그라미 뜨시더니 그래라 그러시더라고요. 그래서 참 할 말이 없죠. 그래라고 하니까 내 열심히 살겠습니다. 이러고 나와서 그게 바로 제가 말씀드리는 공격성입니다. 여러분들이 여러분 부모님이 주어진 삶 그것을 허물고 여러분만의 새로운 창조적인 인생으로 살아나가는 데는 반드시 에너지원이 필요합니다. 여러분들요. 누가 지나갈 때 콱 쳤어요. 그러면 어 아파 이렇게 할 수 있어야 된다는 얘기죠. 또는 누가 야 너 이따위로 할 수 있어 이렇게 얘기하면 너나 잘해 이렇게 할 수 있어야 된단 말이에요. 부모님이 뭐라 뭐라고 하면 저는 그렇게 생각 안 하는데요. 이렇게 할 수 있어야 되고 회사에 나가서 여러분들의 상사가 말도 안되는 걸 요구하면 이거는 좀 부당하다고 생각합니다. 이렇게 말할 수 있어야 돼요.
오은영: 세상을 살아나가는데 누구랑 주먹질을 하라는 게 아니라 그런 싸움을 하라는 게 아니라 당당하게 세상에서 오는 자극을 향해서 더 굳건히 버틸 수 있는 힘이 필요하다는 거죠. 이 공격성은 인간관계의 가장 기본입니다. 그리고 이 공격성이 적당히 발달이 돼야지만 다시 한번 해보지 뭐 잘할 수 있을 거야 이런 마음이 생깁니다. 그리고 대인관계에서 지나치게 쫄지 않는 힘도 생깁니다. 그런데 이 공격성이 잘 발달이 안 되면 지나치게 공격적이거나 지나치게 위축될 수 있습니다. 여러분 자신이 그것이 잘 발달돼 있는지 잘 한번 생각해 보세요. 자기 내면을 잘 봐보세요. 작은 소리에도 내가 너무너무 기분 나빠하지 않는지 조금만 소리에도 손톱을 세우고 있는 건 아닌지 그리고 누가 조금만 뭐라고 해도 지나치게 위축되고 쫄지 않는지 이런 생각을 잘 해보셔야 됩니다. 그래서 여러분이 상처받았을 때 여러분이 거울을 보고 스스로에게 한솔아 아까 너 상처받았지 너가 기분 나쁜 건 당연한 거야.
오은영: 그렇지만 너에게 그렇게 말한 애가 꼭 너보다 잘난 건 아니야. 그리고 걔가 반드시 정답은 아니야. 그리고 거울 보기 연습하세요. 야 너 지난번에 그렇게 말하니까 내가 기분 나빴다야. 자 그리고 여러분들이 공격성을 발달시키기 위해서는요. 운동을 좀 하세요. 운동 저희 아들이요 초등학교 3학년 때요. 목욕을 시키는데요. 여기가 이렇게 퍼렇게 멍이 들어왔어요. 깜짝 놀랐어요. 너 여기 왜 이렇게 왜 그러니 그랬더니 걔가 하는 말이 엄마 우리 반에 신모라고 하는 애가 나를 매일 때려 그래서 너무 놀랬어요. 왜 그랬더니 엄마 걔는 이유도 없이 그냥 때려 나를 너는 뭐하는데 걔가 하는 말이 엄마 내가 걔를 뻥하면 걘 날아가 걔 되게 조그맣거든. 근데 우리 앤 등치가 좀 크거든요. 쟤가 이런 일을 하는 사람이지만 그래도 자식이 맞아 갖고 온다니까 엄청 열받더라고요.
오은영: 그래서 보통 엄마들 같으면 걔 누구야 당장 가자 이럴 저도 사실 정말 그러고 싶었는데 마음을 누르고 야 근데 걔가 너를 부당하게 때리는 건 그거는 안 되잖아. 부당하게 때릴 때는 너를 방어해야지 가만히 있으면 안 되거든. 그러니까 우리 아들이 하는 말이 엄마 그래서 내가 너 한 번만 더 때리면 선생님한테 잃는다 이렇게 얘기했더니 매일 딱 한 번만 때리고 가 어이가 없더라고요. 딱 한 번만 때리고 쏘우리 그러고 간대요. 그래서 사실은 엄마 나 여기를 때릴 때는 너무 아파 그래서 걔가 올 때는 부들부들 떨려 뭐 이러더라고요. 그래서 제가 뭐라 그랬냐면 야 이 힘이 다는 아닌데 일단 배에다 힘을 넣고 머리카락을 한번 날려라 야 죽는다 이렇게 말하라고 그랬더니 우리 아들이 엄마가 그렇게 심한 말을 이러더라고요. 그래서 제가 한 스무 번 연습을 시켰는데 잘 못하더라고요. 근데 자기가 어떻게 알아서 해보겠대요.
오은영: 근데 며칠 한 일주일 지난 다음에 다시 보니까 멍이 없어요. 그래서 내가 너 걔 때려줬니 그랬더니 아니요. 그럼 엄마가 하라는 방법을 했어 그랬더니 아 엄마가 하라는 방법을 좀 이러더라고요. 그래서 너 어떻게 했니? 그랬더니 우리 아들이 하는 말이 엄마 걔가요 책상에 앉아 있길래요. 쟤가 가갖고요. 그냥 콱 누르면서 야 나 좀 업어줘라 이랬대. 근데 우리 아이가 체격이 좋으니까 걔가 꽉 눌리더래요. 그러면서 어 이러더래요. 그래서 다음에 와보죠. 그러고 이제 왔더니 걔가 다음에 자기 옆으로 안 오더래요. 그러니까 나름 우리 아들도 방법을 생각했던 것 같아요. 그래서 제가 아이코 안 되겠다 무슨 생각이 들었냐면 저는 초등학교 다닐 때 우리반 남자애들 저렇게 무서워했거든요. 때려준 건 아니고 저 되게 조그했는데요. 좀 웃기는 애였어요. 맹랑한 애였어요. 저는요.
오은영: 그래서 중학교 때도 쉬는 시간에 왜 창문에 이렇게 있으면 바바리 아저씨가 이렇게 와가지고 얘들아 그러면서 이렇게 짝하는 아저씨 있잖아요. 그러니까 막 애들이 소리를 지르고 막 수업에 너무너무 방해가 되는 거예요. 근데 제가 반장이었거든요. 중학교 1학년 때요. 그런데 애들이 저보고 야 반장 니가 가서 어떻게 해결 좀 하래요? 그래서 제가 이렇게 내려가서 이제 나갔더니 저를 딱 보더니 학생 그러니 이렇게 짠하더라고요. 제가 뭐라 그랬냐면 아저씨 때이 예쁘지도 않은 걸 뭘 그랬더니 그 아들이 다시는 안 나타났어요. 제가 약간 좀 그런 애였거든요. 그래서 저는 맹랑했는데 우리 아들은 안 그렇더란 말이에요. 그래서 너무 걱정이 돼 가지고 그 다음부터 제가 운동을 시켰어요. 운동을 시키는데 생활체육부터 먼저 시켰어요. 스트레칭 뭐 이런 거 있죠 얘가 4학년 5학년 6학년 중학교 1학년이 5년을 이제 운동을 주 한 3회 정도 해요. 그랬더니 완전히 지금은 짐승남이 됐어요.
오은영: 중학교 2학년인데 일메 칠십팔에 몸무게는 절대 공개하지 말라고 그래갖고 제가 몸무게 공개는 안 하는데요. 등치가 막 이래요. 그래갖고 막 뭐 이도 박은 막 이래요. 근데 아이가 이제 그러니까 다른 게 아니라 자신감이 생기는 거야. 심신이 발달해야 되는 거 아니겠습니까? 머리만 비대해지고 외국어만 많이 한다고 해서 사람이 건강한 게 아니에요. 몸이 발달돼야 되는데 이런 게 안 되니까 정상적인 공격성 뭐 이런 게 잘 발달이 안 되는 거예요. 그러면 세상을 향해서 내가 단단하지 않은데 무슨 미래에 대한 희망과 비전이 있겠습니까? 반드시 운동을 하십시오. 그렇다고 해서 돈을 들여서 체육관을 가라 이런 뜻은 아닙니다. 집에서라도 하세요. 맨손 체조라도 좀 하시고 몸 스트레칭도 하시고 적당히 걷는 걸 좀 하시는 게 필요합니다. 제가 이 얘기를 하면서 또 찔려요. 제가 운동을 못하고 있거든요.
오은영: 속으로 여러분들 아유 그러는 선생님이랑 운동 좀 하세요 이런 생각이 들 것 같은데 어쨌든 저는 오십이 다 된 아줌마고 여러분들은 훨씬 저보다 밝은 미래가
오은영: 있지 않습니까? 그렇죠.
오은영: 저희 아버지 굉장히 자상하신데요. 그래도 이제 그 아버지로서 뭐 살아가면서 한 번도 저를 안 혼냈겠습니까? 그러면 저는요 그냥 이렇게 뭐 내 하는 애는 아니었어요. 제가 아주 어렸을 때부터 그래서 뭐라고 이렇게 큰 소리를 한 번 한두 번 내시면 저는 아버지 저는 말하면 잘 알아듣거든요. 똑똑한데 아버지가 좋게 말하면 알아들을걸 아버지가 지금 화를 내리고 소리 지르시는 건요. 밖에서 기분이 나
참석자 2: 아빠가 고수 진짜 그게 몇 살 어
오은영: 그래 아주 어렸을 때도 그랬던 것 같아요. 따박따박
참석자 3: 소리 있게 아신 거
참석자 4: 되지 않아 조그만데 눈이 큰 아이
오은영: 아버지 사이 제가 생각해 보면 아니 좀 얄밉기도 할 것 같고 요 요거 봐라 이런 생각이 들 수도 있을 것 같은데요. 저희 아버지가 좀 합리적인 분이세요. 그러니까 이제 들어보고 그건 니 말이 맞다 이래 주셨어요. 그러니까 이게 어떻게 보면 정당성이 인정이라고 하는데요. 저는 굉장히 그걸 많이 경험하고 컸던 것 같아요. 제가 지금도 기억나는 게요. 제가 중학생 때인데 우리 애들이 생일 때면 요만한 머리핀 뭐 방울 이런 걸 선물해 주잖아요. 그걸 요만한 사탕 박스 안에 넣어놓은 거예요. 물론 중학생이니까 쓸 일은 없죠. 그러나 그거는 저한테는 보물이죠. 그쵸 근데 어느 날 학교를 갔다 왔는데 우리 집에는 애들이 동네 애들이 드글드글 안방 거실에 막 있고요. 그래서 딱 봤는데 어머 그 깡통이 없는 거예요. 저는 그렇게 이렇게 들여다보면서 만져보는 게 하나의 또 굉장히 스트레스 해소고 저의 즐거움이었어.
참석자 5: 아이들마다 자기만의 보석
오은영: 불신 상자였는데 그래서 어디 갔냐 그랬더니 이제 저희 어머님이 누굴 줬다 그러시는 거예요 내 거를 제가 된 거죠. 내 거를 그랬더니 아니 너는 하지도 않는데 맞죠? 맞지만 내 거를 나한테 물어보지도 않고 이제 이렇게 약간 이제 제가 따박따박 얘기를 한 거죠. 그랬더니 이제 방에 계시던 아버지가 원래부터 니 것은 없다 니 거는 없는 거다. 아버님 이거 다 부모 엄마 아버지가 다 사준 거고 그런 거지 니가 벌어서 산 게 아닌데 어찌 니꺼냐 우리 아버지가 또 그러신 거예요. 그럼 제가 그건 그렇지만 내 소유였다. 고차원적인 대화를 내 소유였다 뭐 이랬더니 우리 아버지가 어 그건 니 말은 맞다 그러나 너가 엄마한테 그런 태도로 말하면 안 되는 거다 이렇게 해서 굉장히 저한테 뭐라 하시더라고요. 그래서
참석자 5: 아버님 대단하시다. 아버님 말씀에 두 가지 문장이 되게 의미 있지 않아요 그래 그건 네 말이 맞다. 하지만 엄마한테 그렇게 말해서는 안 되는
오은영: 네네네 그런 태도로 말하면 안 된다고 얘기하시더라고요. 그래서 그걸 또 제가 듣고 그걸 그러네요. 그렇게 얘기하고 어
참석자 5: 모든 가정이 법정 드라마 같지 않아요 그러
오은영: 제가 사실은 굉장히 키우기 어려운 딸이었어요. 이제 만약에 부모님이 지나치게 가부장적이고 그걸 굉장히 좋지 않게 만약에 여기셨다면 굉장히 갈등이 많고 트러블이 심했겠죠.
참석자 4: 그게 자존감의 원천이 부모님이라고 하잖아요. 네 맞습니다. 그런데 저는 자존감이 뭘까 생각해 보면 내가 인정받는 경험이 누적되면 자존감이 좀 커가는 것 같거든요.
오은영: 특히 아이들 어릴 때는 가장 중요한 대상자가 부모니까 그렇죠 부모한테 어떤 이야기를 듣고 어떤 경험을 하느냐 굉장히 중요하거든요. 그러니까 예를 들어 어떤 사람은 니가 제대로 하는 게 뭐가 있어 야야야 제대로 안 할 거면 하지 마 이렇게 말
참석자 5: 열 받아 벌써
참석자 3: 연기 너무 잘하시는데 연기 너무 잘했어
오은영: 사실 그 부모님은 아마도 열심히 해라 이런 뜻이었을 거예요. 근데 이런 얘기를 많이 듣고 크면요. 이걸 듣고 해석하고 처리하는 회로가 경부고속도로 뻥 뚫려 근데 예를 들어 이제 시험을 못 봤는데 아이가 엄마 나 시험을 못 봤어요. 그랬을 때 근데 이번에 보니까 너 좀 열심히 하더라 근데 열심히 하는 게 더 중요하니까 넌 잘해낸 거야 이런 얘기를 애들은 많이 듣고 커야 되거든요. 그러면 이 얘기를 많이 듣고 큰 사람은 이 길이 경부고속도로 그러면 이제 경부고속도로 뻥 뚫린 이 길로 이 유사한 자극들을 해석하고 살거든요. 그럼 나중에 이제 어른이 됐을 때 예를 들어 이제 무슨 서류를 해갖고 갔는데 이제 전무님이 이러면서 보세요. 그러면 이 부정적인 경부고속도로가 뚫린 사람은 그걸 딱 듣자마자 전무님 죄송합니다. 제가 이 회사에 도움이 안 되는 사람인 것 같습니다. 이렇게 해석이 된다면 긍정적인 게 뚫려 있는 사람은 혹시 뭐 좀 개선해야 될 게 있나요? 이렇게 나가는 거죠.
오은영: 그럼 이제 그 전무님이 왜 이랬냐 치주염 치주염 때문에 그런 거지 사실 이 사람은 아무런 관련이 없을 수도 있다는 얘기죠. 그러니까 사실은 나와 관련이 없는 정보나 자극도 이것을 받아서 어떻게 해석하고 어떻게 처리해 나가느냐가 개인마다 굉장히 다르기 때문에 우리가 이걸 늘 고려해서 아이들한테 중요한 어른들 부모 또 아이를 키우는 양육자 아이를 또 교육시키는 또 선생님들 이런 사람들은 잘 대해야 돼요. 아이들을
참석자 5: 우리 애가 지금 딱 사춘기예요. 절정 여학생인데 절정입니다. 한때는 얘 전화기 속에 몇 년 전에 보면 다 가족 사진이었어. 근데 한 일 이년 전부터 가족 사진이 점점 희미해지더니 이제는 우리 사진은 아예 없어. 그래서 어제에 얘랑 맨날 작별하는 느낌이 드는 거예요. 너무 슬퍼요.
오은영: 일단요. 부모와 자녀는 원래 친해야 하거든요. 이 친할 때는 기본적인 사랑에 대한 믿음과 신뢰가 있는 거거든요. 이게 단단하면 어떨 때는 아이들이 부모와 관계에서 억울하기도 해요. 공부가 싫어 그러면 공부가 왜 싫어 막 이러면 억울하거든요. 근데 이 억울함이 분노하지 않게 싹 넘어가요. 그 사랑에 대한 믿음과 신뢰가 있으면 그러려면 어릴 때 굉장히 친해야 하는데요. 단단하게 친해놓은 다음에 그다음에 청소년기가 되면 멀어져야 돼요. 네 멀어진다는 게 사이가 나빠지라는 게 아니라 냉정하게 생각해 보면요. 자식은요. 탯줄이 끊기는 순간 나와 다른 사람인 타인이에요. 얘는 나와 다른 사람인 타인을 키워가는 건데 자 너무 그래서 사춘기 청소년이 되면 얘랑 좀 멀어져야 돼요. 멀어진다는 게 조금 거리를 두는 것 자체가 얘를 좀 존중하는 거고요. 근데 이제 우리가 이게요 거꾸로 되어 있는 경향이 있어요.
오은영: 왜냐하면 아이가 어릴 때는 다 엄마 아빠가 사는 게 바쁘고 일도 그때는 회사에서도 더 늦게까지 있어야 되는 직급이고 뭐 이러니까 그러고 나면 이제 청소년기에는 딱 붙어요. 이제 그때부터 지금 지금이라도 이제 어떻게 해봐야겠다 그러고 이제 붙으니까 애들은 왜 이러시
참석자 5: 어색하게 선생님 왜 이러십니까? 많이 어색합니다. 여러
오은영: 그래서 사실 따님은 부모가 차지했던 비중이 좀 줄면서 그 자리에 청소년기를 네 또래가 들어가고 자기가 좋아하는 선생님 또 자기가 좋아하는 아이돌 스타들 이런 자리를 메꾸면서 아이가 발달해 나가는 거거든요. 그러니까 너무나 자연스러운 거고요. 그다음에 또 완전 애들이 이제 고등학교 졸업하고 성인 되잖아요. 그럼 다시 옛날처럼 엄마 아빠한테 굉장히 또 다정하게 대하는 애들도 많이 있어요. 그래서 너무 그건 당연한 거라고 보고요. 언제나 우리가 아이들을 키울 때 양육의 궁극적인 목표는 독립이다 자립이다 자립의 과정과 독
참석자 5: 그러니까 그게 직감되는 것 같아요. 이제 시작됐구나를 알겠으니까 그나마 다행인 건 내가 무슨 농담하면 웃어줘 확 웃어
참석자 3: 나오지는 않죠.
참석자 5: 굉장히 차갑게 생각 그래가지고 돈 벌겠어 아 감사합니다. 우리 그래도 다 고민 오늘 굉장히 많은 얘기를 했는데 박사님이 지금까지 보시면서 많은 상담을 하셨을 것 같은데 가장 기억에 남는 케이스
오은영: 아 많죠 많은데요. 어떤 경우는 정말 부모와 전혀 무관하게 아이들이 퇴원할 때 어려움을 갖고 퇴원하는 아이들이 있어요. 자폐 아이들을 보는 의사니까 제가 기억이 나는 아이인데요. 걔는 초등학교 한 2 3학년 때부터 저한테 왔던 아이인 것 같아요. 근데 말도 잘 못했고 틱도 있고 저하고 쭉 굉장히 오랜 시간을 보냈던 아이예요. 근데 이제 엄마 아빠가 나이가 조금 있으신데 경제적으로도 그리 넉넉하지 않은데 정말 최선을 다해서 치료를 하시고 그러셨어요. 그래서 그 아이는 좀 불안도 되게 높고 겁도 많고 산만하고 이제 산만한 거에 대한 치료도 하는데 이제 그 치료제를 먹으면 어떤 아이들은 약간 식욕이 좀 떨어져서 약간 성장을 걱정하시는 분들도 꽤 있으시거든요. 먹다 이런 식으로 네네 네 근데 그 아이는 이제 장성을 해서 지금은 29 만으로 만 나이로 29이 됐는데요. 키가 1m 한 87 돼요.
오은영: 그래서 제가 한 몇 년 전에도 아유 너는 키가 몇이냐 그랬더니 백팔십칠 팔십칠 그래서 아유 너 어릴 때 니네 엄마가 키 안 클까 봐 걱정했는데 이제 이러면서 이제 이렇게 그 정도의 이야기는 저랑 이제 하는 그런 아이였는데요. 그 청년이 회사에 취직을 한 거예요. 그래서 평일에는 못 오고 토요일 밖에는 이제 병원에 못 오기 때문에 그 청년을 한 한 2년 정도 못 본 것 같아요. 그러다가 제가 토요일날 한 두 달 정도 토요일날 가서 진료를 받거. 근데 이제 그 청년이 그날 온 거예요. 그래서 내가 아유 야 너는 언제나 봐도 이렇게 잘생겼구나 이러면서 넌 어떻게 지내니? 그랬더니 나 회사 다녀요. 회사 다녀요. 그러더라고요. 그래서 너 무슨 일 해 그랬더니 자기 이렇게 뭘 끼우는 일을 한다고 그래서 내가 그거 불량 내면 안 되겠다 그랬더니 놓치면 안 되죠. 놓치면 안 되죠. 이제 이렇게 얘기를 하더라고요. 그 정도의 얘기는 이제 해요. 그리고 나 9시까지 출근해요.
오은영: 이제 이런 얘기를 한참 나누고 잘 가라 그러면서 이렇게 일어나는데 갑자기 이렇게 일어나더니 내가 맛있는 과자랑 빵 많이 사준다고 했죠. 이러는 거예요. 그래서 제가 내가 왜냐하면 저는 이제 애들이 배고프다 그러면 빵도 잘 사주고 그러거든요. 그래서 또 내가 어릴 때 사준다고 얘기했을 수도 있어서 그래서 내가 그랬더니 아니요. 내가 내가 그러더라고 그래서 내가 그랬니 너 원장님 빵하고 과자 많이 사준다고 그랬니? 안 그랬더니 내가 그랬잖아요. 이러더니 뒤적뒤적 가방을 뒤지더니 봉투를 두 개를 꺼내더라. 비닐봉투를 봉투 하나 안에는 소보로빵이 들어있고 봉투 비닐봉투 하나 안에는 왜 그 초코칩 그게 하나 들어있더라고요. 그러면서 나한테 선생님 이거 먹어요. 그러면서 나한테 이렇게 주더라고요.
오은영: 그래서 내가 눈물이 왈칵 나서 그거를 받으면서 아 야 이거 너무 맛있는 빵하고 초코칩 쿠키다 이거 선생님 집에 가서 잘 먹을게 그랬더니 근데 이거 내가 번 돈으로 사온 거야 내가 이러더라고요. 제가 그 얘길 듣고 통곡을 했어요. 왜냐하면 그 엄마 아빠가 개를 키우면서 얼마나 많은 눈물을 흘렸을까 이 아이가 사람 구실을 할까요라는 질문을 얼마나 나한테 많이 했을까 얼마나 많은 고민을 하고 얼마나 많은 눈물을 흘렸겠습니까? 그걸 생각을 하니까 너무 북받쳐 울면서 눈물이 나더라고요. 그래서 꼬이꼬이 제가 울었더니 이제 우리 간호사가 들어오니 원장님 왜 우세요 이러는데 제가 그 얘가 이거를 사서 와서 제가 이렇게 꼬이꼬이 울면서 내가 번 돈 내가 내가 이러는데 허 얘가 돈을 버는구나 이 생각을 하면서 너무너무 눈물이 막
참석자 3: 부모님의 시간도 그렇지만 그 아이가 직장에 가기 위해 가서 선생님한테 빵 사줘야지 그 준비를 하고
참석자 5: 친구도 되게 노력한 거니까
참석자 3: 그 친구의 시간도 지금 보이니까
오은영: 네. 그래서 이렇게 어려움이 있는 아이들을 키우시는 부모님께는요. 제가 그래요. 너무 마음이 힘드시죠 이렇게 말해요. 왜냐하면 어떤 이제 장애가 있는 아이가요 어 이렇게 확 튀어드니까 아마 운전하시던 분이 굉장히 놀라신 것 같아요. 물론 조심시켜야죠. 그런데 그분이 왜 이런 애를 밖으로 나오게 했느냐고 그러면서 막 소리를 질러서 그 어머님 아버님이 애를 데리고 막 통곡을 하고 오셨어요. 그래서 제가 부모님께 우리가 살다 보면 정말 하루에 어떨 때는 너무 누가 야속하기도 하고 애를 이렇게 실컷 보고 가는 그 사람이 어떨 때는 정말 가서 막 따지고 싶은 마음이 들기도 하고 또 나를 이렇게 힘들게 한 이 아이가 아주 불교에서 말하는 순간 찰나 어떨 때는 후회도 되고 얘를 왜 낳았을까 얘가 왜 나를 힘들게 하네 하는 마음이 인간인데 왜 안 들겠습니까 이런 모든 다양한 마음을 저는 주무시기 전에 그냥 다 물을 흘려보내듯이 그냥 흘려보냅시다.
오은영: 아이를 힐끗 보고 간 그 사람도 우리가 그냥 흘려보내고 또 아이 때문에 힘들어했던 그리고 순간찰나 좀 후회했던 내 마음도 흘려보내고 나를 힘들게 했던 이 아이의 이 어려움도 때로는 조금 흘려보내면서 우리 그냥 오늘 오늘 할 수 있는 오늘 하루에 최선을 다해보자고 저는 그냥 그렇게 말씀을 드려요.
참석자 5: 박사님도 워킹맘이신 거
참석자 4: 맞아요.
참석자 5: 그런데 오늘 저희 PD들이 질문지를 자꾸 저한테 주는 거예요. PD의 질문을 대신해 그분이 얼마 전에 출산 출산을 하면서 다시 이제 워킹맘으로 여기에 왔는데 14개월 된 아이가 하나 있어요. 근데 요즘에 아이를 못 봤대요. 이게 너무 이름이 그래서 이 아이가 그 공갈 젖꼭지에 대한 집착이 너무 심해져가지고 어떡하면 좋죠.
오은영: 아 그런데 이게 우리가 모두가 내 눈앞에서 아이가 뭔가 좀 어려움이 있거나 힘들어하면 대부분의 부모는 다 내 탓 같아요. 내 탓 같고 아 내가 집에 있었더라면 그런데 사실 아이들이 겪는 많은 어려움이나 문제들이 다 부모 탓은 아니에요. 아이들은 성장을 하기 때문에 언제나 계단같이 올라가거든요. 그러면 그 윗 계단을 올라가려면 우리가 걸을 때도 계단을 올라갔다 아이고 아이고 다리야 이러고 올라가는데 애들도 마찬가지예요. 그래서 아이들이 보이는 문제는 성장하는 데에 변화를 받아들이는 과정일 수도 있거든요. 그러니까 애들이 보이는 문제가 다 병리적인 문제라고 너무 생각할 필요는 없어요. 그러니까 일단 일하는 엄마 아빠들이 내 눈앞에서 아이가 어떤 이렇게 어려움이나 힘들어하는 게 보일 때 이것이 다 나의 탓이라고 너무 생각 안 했으면 좋겠고요. 또 하나는 아이는요. 같이 보내는 시간의 양보다 질이 더 중요한데요.
오은영: 아이랑 뭐 한 30분 1시간 보낸다고 하더라도 정말 양질로 제가 맨날 표현할까 온 마음을 다해서 아이를 대하면 아이들은 그 과정에서 충분히 부모와 좋은 애착을 형성할 수가 있어요.
참석자 4: 너무 완벽해 보이는 부모들이 많잖아요. 그런데 그 SNS나 tv를 보면서 실제로 박탈감을 느끼고 자책을 하는 부모가 정말 많거든.
참석자 5: 자식한테 요리에 좋은데 난 미슐랭 스
참석자 4: 그니까 아니면 뭐 생일 파티를 이렇게 해준다든지 뭐 옷을 직접 만들어준다든지 이런 것들 있잖아요.
오은영: 제가 맨날 농담처럼 어떤 집은 가족이 하와이 여행을 가요. 그런데 아이들은 하와이 여행을 가서 호텔방이 얼마나 좋은지 아침 조식 부패가 얼마나 좋았는지 이런 거 잘 기억 못해요. 맞아요.
참석자 2: 하와이 간 사람이구나. 내가 오랜만에 썼는데
참석자 5: 그걸 기억 하나도 못하고 제일 좋았던 순간이 뭐야 그랬더니 불가사리가 바다 앞에 딱딱한 게 굳었는데 그게 너무 재미있었어.
오은영: 네 맞아요. 네 그래서 부곡하와이를 갔다. 이 부곡하와이가 없어졌더라고요. 근데 거기 수영장에서 아빠가 뛰어내려 내려 했던 그 아빠의 든든한 그 모습 내지는 엄마가 다 웃으면서 햇살을 받으면서 하얗게 웃었던 그 웃음을 기억하지 조시 어떤 비행기를 탔는지 호텔 방이 어땠는지 애들 그런 거 기억 못 하거든요.
참석자 4: 저는 박사님 책에서 부모 자격에 대한 내용을 봤어요. 부모면 부모지 부모 자격이 어디 있냐 그러면서 그러니까 부모도 잘못을 하고 실수를 하는데 뭔가 아이한테 무슨 일이 생겼을 때 0.1초 만에 달려가는 그 마음만 있으면 아이는 잘 자란다는 거예요. 그러면서 덧붙여 주신 말이 부모도 스스로한테 이렇게 말해야 한다. 오늘 많이 힘들었지 하지만 나름 최선을 다했어. 괜찮아. 그래서 저는 이걸 보면서 아이만 돌보지 말고 그러니까 부모도 아이만 돌보지 말고 스스로도 돌봐야 돼요라는 얘기로 받아들였거든요.
오은영: 네 맞습니다.
오은영: 육아를 어 너무 비장하게 안 했으면 좋겠어요. 그냥 너무 비장해지면 너무 힘들어요. 그래서 막 애가 오늘 양치를 안 해요. 그런다고 뭐 살고 죽는 문제는 아니거든요. 물론 물론 또 그게 또 보시는 분들이 대화의 희열을 봤더니 오은영 박사님이 양치는 안 중요하다고 하시더라. 이거는 아니지만 네 어쨌든 양치를 하는 거를 오랜 기간 가르치라고 우리가 6살 때 일을 다 가는 거거든. 그때 전까지 6년 동안 가르치라고 그러니까 사실 우리한테 쇠털같이 많은 날들이 있어요. 그러니까 오늘 못 가르치면 내일 또 가르치면 되고 이것도 가르쳐야 되는데 됐어 오늘 하나만 가르치고 또 이 문제는 며칠 후 되면 또 문제를 일으켜요. 그럼 또 그때 가르치면 되지 너무 오늘 하루 당장 이걸 다 뜯어고치려고 하면 비장해져요.
오은영: 그래서 너무 비장하지 않게 360도를 원으로 본다면 일도는 약간 각도를 틀고 있어도 멀리서 보면 똑같이 선 것 같지만 일도가 약간 옆으로 비껴나 있으면 나중에 시간이 많이 흐르면 다른 곳에 도달해 있어요. 그렇기 때문에 많이 하지도 마세요. 1도 조금만 변화해 봅시다. 이 변화가 매일매일 여러분의 삶에 들어가면 아이에게는 기적이 일어납니다.
참석자 3: 아빠의 거지 두름
참석자 5: 그래 비장해서 좋을 건 없어 모두
참석자 4: 맞아요. 근데 우리 자주 비장해지잖아요.
오은영: 오늘도 이제 이런 시간을 쭉 보내면서 제가 어떤 생각이 드냐 하면 제가 그래도 뭔가 조금이라도 도움이 되려고 하는 저의 이런 말들이 자식을 키우는 부모에게 혹시나 상처나 아픔이 될까 봐 굉장히 사실은 조심합니다. 그래서 저의 혀가 다른 사람을 아프게 하지 않게 하기 위해서 굉장히 노력은 하지만 또 한편으로 보면 그래도 좀 할 말은 해야 되겠다. 네 그냥 애를 때리지 말라는 얘기를 누군가는 분명하게 하고 아무리 체벌이 좋은 의도여도 하면 안 된다는 말을 누군가는 해야 되지 않을까. 또 이런 또 마음을 가지면서 너무 나불나불한 것 같아서 저의 나불나불
참석자 5: 전혀 전혀 너무 조심스러워하시는 마음을 너무 이해 되는데 100명 중에 한 60~70명이 저 뻔한 소리네. 그런 분이 있다고 쳐도 그 누군가가 다섯 명이 이 얘기에 도움을 받고 그 가족이나 아이가 좋아질 수 있다면 그래도 하셔야 될 것 같아요.
참석자 3: 한 10명의 부모가 매를 들었다가 오 매를 넣고 10명의 아이가 매를 맞지 않게 되고 그 아이들이 폭력을 경험하지 않게 된다는 것만으로도 충분히 저는 가치 있다고
오은영: 오 넷.
오은영: 오늘은요. 좀 특별한 날이에요. 오은영이 버킷리스트 구독자가요. 2만 명 조금 잘하는 거죠 조금 잘하는 거 상담 오은영이 작은 상담소 내가 이 아이의 약간 불편해하는 마음을 내가 스펀지가 돼서 쭉 영은이가 느끼는 걸 표현해도 괜찮을 것 같아요.
오은영: 제가 보고요. 이거 꼭 같이 얘기 좀 나눠야 되겠다 이렇게 생각해
오은영: 제 자존감을 스스로 깎게 돼요. 저는 어떻게 살아가야 할까요?
참석자 3: 네 여보세요.
오은영: 네 안녕하세요. 지민 씨 저 오은영 박사입니다. 너무 반갑습니다. 네 반갑습니다. 지민 씨 보내주신 사연 제가 보고요. 아 이거 꼭 같이 얘기 좀 나눠야 되겠다 이렇게 생각했어요. 아 네 감사합니다.
오은영: 우리 씨가 요즘 엄마들 아빠들 걱정을 콕 집어가지고 잘 보내주셨더라고요.
참석자 3: 가 이제 저도 몰랐던 부분들에 너무 다양한 게 나오다 보니까
오은영: 맞아요. 맞아요.
참석자 3: 들이 봐야 하는 그런 것들이나 너무 쉽게 접하더라고요. 엄마한테 말을 안 했으면 몰랐을 텐데 왜 얘기했어? 그러면 얘기를 안 하면 안 될 것 같아서 얘기를 했다고 잘못된 부분이라는 걸
오은영: 알아요. 아우 잘 키우셨다. 그렇죠. 그리고 아이가 엄마한테 이런 거를 솔직하게 얘기할 수 있다는 거는 지민 씨하고 아들하고 신뢰가 잘 형성된 거예요. 그거 너무 좋은 거예요.
참석자 3: 그런데 못 본 척하는 애들도 있거든요. 거짓말 이 부분은 이거는 이렇게 보면 안 돼 하고 얘기를 하면 알았어 하기는 하는데 다시 또 몰래 방에 가서 검색을 해서 봤는데 또 봤어 미안해 하고 키를 해요. 안돼 안돼 타이르다 보니 하는데도 이게 너무 도가 지나치니까 뭐 매체나 인터넷에 검색해 보는데 이런 부분에 대해서는 나온 게 없더라고요. 그러니까 저는 나중에 얘가 이제 학교를 가게 되거나 이랬을 때 성적이나 이런 쪽으로 너무 막 또 혹시라도 이게 모르는 일이니까 나가서는
오은영: 네. 근데 또 특히 요즘에 아들 키우는 엄마들은 이런 면에 대해서 굉장히들 많이 신경 쓰고 걱정하시는 것 또한 사실인 것 같아요. 이거 혹시 남편하고 의논해 보셨어요?
참석자 3: 뒤에 남편하고도 얘기를 했는데 그러니까 남편도 또 처음이다 보니까 어떻게 교육을 해야 될지도 모르겠고 안 돼 하지 마 하지 마 이렇게밖에 안 되는
오은영: 네 당황하셨구나
참석자 3: 자꾸 그게 떠오르지 않으게 하려고 막 유도하는
오은영: 아 부모들이 대체로 그렇게 반응하죠. 그게 너무 자연스러운 겁니다. 그리고 본인들이 당황을 하면 일단 그 얘기 안 했으면 좋겠는 거죠. 그리고 자꾸 어떤 마음이 드냐 하면 사실 제일 중요한 거는 이 얘기를 자꾸 나누면 애가 그게 강화가 될 것 같은 걱정이 되는 거예요 하면 자꾸 그 생각을 할 것 같은데
참석자 3: 맞아요. 저도 계속 머리에 남을까 봐 자꾸 기억이 나고 막 이럴까 봐 그 얘기를 하는 것조차도 저는 너무 막 그 얘기만 하면 막 두근두근거려서
오은영: 맞아요. 그게 포인트야. 근데 사실은 굉장히 다루기 어려워했던 강한 감정적인 영향을 줬던 것들은 믿고 신뢰하고 편안하고 가장 가까운 사람하고는 자꾸 얘기를 나눠야 돼요. 일단 좀 먼저 얘기를 해보면요. 일단 초등학교 1학년은 아동기이거든요. 초등학교 1학년 아이들이 어떠한 성적인 관심을 보이는 거는 청소년기 아이들 내지는 성인기에서 보이는 거랑은 좀 구별하셔야 될 것 같아요. 그래서 뭔가 19금 우리가 보통 야동이라고 하죠. 야한 동영상을 봤을 때 성적으로 흥분이 되는가 하는 것보다는 얘한테는 이것이 좀 굉장히 놀랄 만한 경험이었을 거예요. 왜냐하면 이 나이에 감당이 좀 어려운 자극이거든요. 그래서 아유 보고 좀 힘들었겠네 놀랍기도 하고 처음 보는 거니까 눈에 확 띄기도 하고 너한테는 좀 버겁고 힘들었겠다 일단 이렇게 반응을 해주시는 게 제일 필요해요. 그럼 이제 애들이 어떤지 얘기해요.
오은영: 근데 우리는 그 얘기를 다루는 게 너무 어려운 거예요. 왜냐하면 일단 그렇죠 어떠셨어요? 한번 들어봅시다.
참석자 3: 그냥 정말 너무 멍해가지고 무슨 말을 어떻게 할지 몰라서 그게 뭔가 하고 저도 검색을 해서 봤어요. 그렇게 막 그런 정도의 영상은 아니었는데 아이가 잘못하거나 이런 행동을 할 때 항상 그냥 하면 안 된다는 걸 알면서도 하고 미안해 엄마 이랬어 미안해 꼭 이러거든요.
오은영: 왜냐하면 미안하다고 하는 거는 지나친 죄책감과 혼날까 봐 또는 처벌을 받을까 봐에 대한 이제 두려움이 좀 있는 건데요. 또 한편으로는 미안해하는 게 약간 고해성사 같은 거지 엄마한테 미안하다라고 하면 그 일이 좀 매듭이 지어지는 거지 그리고 애들이 같은 얘기를 자꾸 꺼낼 때는 그게 아이 마음에서 해결이 좀 잘 안 된 되게 중요한 거라는 얘기예요. 그거는 자꾸 이야기를 하고 다뤄주어야지 못하게 하거나 뭐 약간 어떤 분들을 윽박지르기도 하고 혼을 내기도 하는데 그거는 마음은 이해되나 이제 방법적으로는 아니야. 이거는 너가 엄마한테 미안해 할 일이 아니고 이번 일을 통해 니가 잘 배우면 돼. 엄마가 지금 너를 혼내는 게 아니라 잘 가르쳐주는 거야 이렇게 말씀하셔야 돼요. 또 하나는요. 보내주신 사연을 제가 보니까요. 이 아이가 동영상을 보고 나서 그거에 관심이 생겨서 자꾸 보고 싶어 한다는 생각이 저는 안 들고요. 약간의 강박적 특징처럼 이해가 돼요.
오은영: 그렇다고 얘가 무슨 강박증이라든가 증상까지 간 건 아니고요. 그냥 약간 강박적 특징이라고 보는데요. 자기가 원하지 않는 생각이나 또는 장면이나 이런 것들이 연관된 것만 딱 봐도 갑자기 그때 봤던 것들이 확 물이 스며들듯이 떠오르는 건데 이거는 아이가 자기가 그 영상을 봤던 것에 대한 굉장한 죄책감과 혹시 벌을 받지 않을까 하는 두려움 혼나지 않을까 하는 그런 불안이 좀 마음 안에 있는 것 같아요. 그래서 자꾸 혼나 보면 너 또 혼난다 너 몇 번 또 또 또 몇 번이나 말해 이러지 마시고요. 아 뭐 그럴 수 있는 거였고 내가 잘 배워나가면 되겠구나 이래야지 지나친 죄책감에 빠지지 않고 조금 편안할 것 같아요.
오은영: 어린 아이들은 휴대폰이나 여러 가지 태블릿 이런 것들을 가족들이 잘 왔다 갔다 하면서 늘 아이가 뭐에 관심을 갖고 있는지를 볼 수 있는 그러한 공간에서 되도록이면 사용하도록 하는 게 맞고요. 이 아이가 이런 것들을 올바르게 잘 사용하는 거를 엄마가 좀 엄마 아빠가 가르쳐주시면 좋을 것 같고요. 일단 이걸 잘 가르쳐주려면 오픈하고 얘기를 해야 돼요. 얘 너 오늘 너무 오래 봤어가 아니라 무엇을 봤는지 그 내용을 아이하고 잘 좋은 것들을 선택해서 볼 수 있는 그리고 또 엄마도 이 오은영 박사님 콘텐츠는 좋아 이러면서 또 이런 것들은 보면 도움이 돼 토게 깨알 지 자랑을 또 합니다. 여기서 또 그래서 아무튼 무조건 나쁜 게 아니라 좋은 내용과 또 우리가 좀 걸러야 되고 또 나이에 맞게 봐야 되는 내용들이 있다라는 거를 아이하고 잘 찾아가시는 게 필요할 것 같고요. 아이가 죄송해요. 잘못했어요.
오은영: 엄마 미안해요라고 할 때는 니가 엄마한테 미안해 할 일은 아니야 뭐 얘기는 해보자 그게 자꾸 보고 싶은 이유가 뭘까 뭐 이렇게 해서 아이랑 얘기를 나누시는 게 아주 좋은 방법 중에 하나예요.
참석자 3: 그게 알고는 있었지만 이게 맞는 건지 몰라가지고 막 고민되고 막 이랬었는데 딱 말했으니까 뭔가 막 앞에
오은영: 이 네 이렇게 엄마 아빠들이 많이 알고 있어요. 자녀를 사랑해서 너무 많이 알고 있어요. 아 그래서 우리 지민 씨 제가 작은 선물을 준비를 했는데요. 일명 힐링 노노즈입니다. 아이랑 아빠랑 또 우리 지민 씨랑 좋은 시간 좋은 추억도 만드시고 이 도어스가 조금이라도 도움이 됐으면 좋겠습니다. 아 네 감사합니다. 잘 먹겠습니다. 이번 사연은요 24살 청년 사연을 제가 읽어보겠습니다. 저는 이제 막 대학을 졸업한 24살 영희입니다. 교사를 준비하고 있는 고시생인데 제 고민은 일방향적인 관계를 어떻게 이겨내야 하는가입니다. 전 어렸을 때부터 정이 많은 사람이었던 것 같습니다. 하지만 모든 인연을 소중하게 이어나가는 것은 어려웠어요. 그리고 제가 정말 소중하게 생각했던 사람들이 절 그렇게 생각하지 않는다는 것을 느꼈을 때에는 내가 죽으면 날 위해 눈물을 흘려줄까 이런 생각도 많이 했어요.
오은영: 이런 생각이 들 때면 다 내 잘못인가 내가 예쁘지 않아서 활발하지 않아서 표현을 안 해서 그런가 하고 제 자존감을 스스로 깎게 되어 저는 어떻게 살아가야 할까요? 아 그렇군요. 우리 영희 씨에게 어떤 어떻게 좀 이야기를 나눠야 할까 이제 고민을 하면서 이 사연을 쭉 읽어내려갔는데요. 가장 먼저 알고 계셔야 되는 게 영희 씨는 관계를 잘 맺어보려고 고민을 하시잖아요. 그거 자체가 영희 씨가 갖고 있는 굉장히 좋은 면입니다. 인간은 기본적으로 완벽하지 않습니다. 이걸 정말 편안하게 받아들이셔야 될 것 같아요. 어쩌면 영희 씨 마음 안에는 본인도 언제나 누구에게 100% 좋은 사람으로 보여주고 싶으신 마음이 있는 것 같아요. 그런데 반면 또 상대방도 완벽한 인간이 아니니까 때로는 영희 씨가 받아들이기에는 좀 언짢은 것도 있고 마음이 불편한 부분도 있을 수 있을 거예요.
오은영: 근데 뭐 사람들이 그럴 때도 있지 이렇게 받아들여야 되는데 아주 미세한 얼굴 표정의 변화마저도 마치 나를 대하는 데 오점 같은 거죠. 이런 것들이 굉장히 마음에 걸리면서 불편해지는 것 같아요. 어쩌면 언제나 목표를 완벽한 거에 두고 있어서 더 마음이 힘든 건 아닐까 하는 생각을 한 번쯤 해보셨으면 하는 게 제가 드리는 조언입니다. 또 하나는 인간은 원래 관계상 연속성을 가지고 있습니다. 몇 년 사귄 친구예요 대체로 나하고 잘 지냈어요. 그러면 그게 연속적인 선상에서 봤을 때 뼈대는 그냥 괜찮은 사람이고 나한테 잘해주는 편이고 나랑 마음이 맞아요. 그럼 이 뼈대를 잘 잡고 가야 합니다. 이 연속선을 근데 오늘 이 사람이 했던 거가 더 영향을 많이 받으면 그동안 맺어왔던 관계가 다 이렇게 좀 와르르 무너지면서 이것 때문에 의미를 너무 많이 부여하게 되면 이 뼈대가 갑자기 이렇게 휘청하면서 관계가 좀 어려워질 수 있거든요.
오은영: 그러니까 언제나 대체로 어땠지 이런 생각을 좀 해보는 게 좀 필요할 것 같아요. 인간은 꼭 교과서대로 안 움직여요. 그러니까 뭐 어떨 때는 보면 허 저 표정이 뭘 의미할까 그럴 때도 있고 근데 그러나 그것이 꼭 반드시 나와 관계가 있을 거라고 생각하는 것도 좀 한 발 떨어져서 보셔야 될 것 같아요. 어떤 분이 얼굴을 찡그리고 있는데 진짜 극동이 많이 올 수도 있는 거거든요. 그러면 뭐라고 말을 시키면 어 어 이따가 이러면 이게 꼭 나를 싫어하는 게 아닐 수도 있거든요. 그러니까 어떤 상대방이 표현하는 주관적인 감정의 표현이라든가 반응들을 또 너무 지나치게 나와 반드시 직결을 시킬 필요는 좀 없다. 그리고 또 하나는 우리 영희 씨가 너무 관계에서 원만 두루두루 잘 지내는 것을 너무나 높은 목표로 그걸 향해 가면 좀 힘들어요. 우리는 그게 목표가 아니라 그냥 그냥 매일의 생활에서 주어지는 거에 그냥 합 합당하게 최선을 다하는 거거든요.
오은영: 합당하게 그래서 우리 영희 씨가 갖고 있는 그런 좋은 면들을 분명히 인지하시고 난 이런 면이 있어 난 좋은 면이 있어 이렇게 딱 디디시고 한 발 한 발 나아가셨으면 합니다. 네 당신은 분명히 좋은 사람일 겁니다. 진심으로 그렇게 생각합니다. 네 그래서 우리 영희 씨한테도 힘내시라고 그리고 열심히 공부하셔서 꼭 선생님 되시라고 힐링 디저트 힐링을 큰 소리로 힐링 디저트를 준비했습니다. 이걸 보내드릴 건데요. 제가 언박싱 합니다. 짜잔 어머 이것도 잘 안 열리네. 잘 열어야 하는데 우리 영식이가 반드시고 이거 뭐야 이해해 주세요. 제가 또 이거 보여드리려고요. 이렇게 열었습니다. 지금 안 먹었어요. 걱정 마세요. 짜잔 땡 그 문양이 들어가 있는 힐링 디저트인데요. 영희 씨 당신이 바로 명품입니다. 샤땡보다 더 영희 씨 자신이 더 명품 존재입니다. 응원합니다. 너무 많은 사연 중에서 오늘 네 분하고만 또 얘기를 하게 돼서 너무 섭섭해하실까 봐 하는 또 마음이 또 우려가 돼요.
오은영: 더 좋은 모습으로 어떻게 하면 더 자주 많이 만나 뵐까 이런 고민을 하면서 숙제를 하나 안고 갑니다. 제가 그래도 이분들이 나를 믿고 이렇게 이야기하시는구나라는 생각을 하면 너무너무 감사하고 그냥 이 시간이 너무 소중하고요. 인사를 하랬는데 매번 제가 안 한다고 혼나거든요. 뭐 혼나서는 아니고 진짜 필요한 것 같아요. 여러분들을 많이 만나려면요. 구독 좋아요 알람 설정 아 제가 지난번에 우리 팀한테 한 소리 들었거든요. 알림이 아니다. 알람이다 알림 신청 알림 신청 진정 발해주지 알람 구독 좋아요 알람 사랑합니다. 하트를 쏴서 보내드립니다.
오은영: 한때 eq eq 막 이랬던 기억나시죠? eq가 뭐죠? 감정지수 그죠? 우리 인간은 감정이 다른 여타의 포유류에 비해서 잘 발달돼 있습니다. 그리고 이 감정을 언어로서 잘 처리할 수 있는 게 바로 우리 인간입니다. 여러분 있잖아요. 제가요. 어릴 때요. 미숙아로 태어났어요. 제가 일 9kg로 태어났고요. 팔개월이 조금 못되게 태어났었어요. 그래서 저희 아버지가 그러시는데요. 저를 딱 낳아놨는데 사람의 몰골이 아니더래요. 이 허벅다리 허벅지 다리가 우리 아버지의 두 번째 손가락 굵기만 하더래 요렇게 예 그래서 병원에서는 어 얘가 나가면 살지 못할 거 같은데요. 그러는데 저희 아버지가 딱 보니까요. 눈이 동그래갖고 쌍둥이 싹 쪄갖고요. 아글아글쓰 울더래요. 이렇게 해서 아이고 얘는 나가면 살겠다 이렇게 생각을 하셨대요. 근데 나름 제가 생각할 때는 저 이렇게 까다로운 사람이 아니거든요. 그리고 성격 되게 좋아요. 제가요.
오은영: 웬만해서 화내는 일도 없고요. 웬만해서 기분 나쁜 일도 별로 없어요. 웬만하면 이해가 잘 되고 그러거든요. 전 떨어진 것도 잘 먹고요. 물건 살 때도요. 절대로 까다롭지 않아요. 저는요. 그런데 어릴 때는요 말도 못했대요. 제가 밤 아홉시만 되면 운대요. 아글아글쑥 운대요. 목에 핏대가 나게 운대요. 그래서 밤새 운대요. 아침까지 매일 두 돌까지 그래서 저희 어머님이요. 업고 주무셨대요. 내려놓으면 울어가지고 그리고 제가요 너무 안 먹어 갖고요. 주변에서요 어머 얘는 뭐를 먹고 연명을 해요 이렇게 물어봤대요. 진짜 안 믿기나 보다 그래가지고 제가 딱 먹는 게 여섯 가지였대요. 밥 미역국 김 김치 생선 과일 제가 계란 프라이를요 6학년 때 처음 먹어봤어요. 어 맛있더라고요. 그때 먹으니까 어 근데 어릴 땐 주면요 다 토했어요. 비유가 상해가지고요. 다 토하고 그랬거든요. 그리고 등심 있잖아요. 이렇게 구워 먹는 거 대학교 가서 먹어봤어. 너무 맛있더라고요. 지금은 즐겨 먹어요.
오은영: 굉장히 편식이 심했던 거죠. 그런데 지금 생각을 해보면 우리 부모님이 나를 더 잘 키우려는 마음에 오대 영양소를 골고루 해서 나한테 주려고 했다면 뱉지 말고 너 꽉 물고 있어 뭐 이런 엄마들 많거든요. 입에 넣어주고 꿀 떠 뭐 이러는 엄마들 많거든요. 심지어는 동네에서 나랑 놀지 말라고 그랬대요. 쟤 어디 아픈 애 같다 이렇게 그랬는데 저희 어머님이 누가 그러면 얘요. 달리기 되게 잘해요. 이렇게 얘기하고 저희 아버지는 얘요. 나름 똑똑해요. 한글도 되게 일찍 깨쳤어요. 이렇게 얘기를 해주셨지 이렇게 쥐어박으면서 야 너 안 먹으니까 이런 소리 듣잖아 이러질 않으셨어요 아마 그랬다면 지금 성격이 많이 모아났을 것 같아요. 이게 무슨 의미가 있는지 잘 생각을 해보셔야 돼요. 제가 아까 감정 발달에 대한 얘기를 오늘 하겠다고 그랬잖아요. 감정 발달은 어떤 거냐면요. 무슨 상황이 생기면 인간은 그거에 맞게 감정을 느낍니다.
오은영: 근데 그 감정을 제대로 느껴져 제대로 그리고 이 감정을 제대로 표현하고 다룰 수 있어야 돼요. 그리고 이렇게 감정을 잘 다루는 사람들은 나아가서 타인의 감정을 잘 이해하고 공감할 수 있습니다. 이런 사람이 감정 정서가 잘 발달된 사람입니다. 어떤 사람은요. 스트레스를 딱 받으면 아 짜증 나 그냥 이 말을 다 해요. 이래도 짜증 나고 상사한테 혼나도 짜증 나고 엄마한테 잔소리 들어도 짜증 나고 스트레스 받아 스트레스 받아 그냥 이렇게 생각해요. 근데 짜증나라고 표현하는 그 안에 들어가 있는 감정 중에는 기분이 나쁜 것도 있고 화가 나는 것도 있고 또는 속상한 것도 있고 슬픈 것도 들어가는 거예요. 근데 이런 것들을 자세하게 세분화시키지 않고 무조건 짜증 나 스트레스 받아 이러고 말아버린단 말이에요. 그러고 나서 그 감정을 어떻게 처리하죠? 이렇게 감정을 처리하고 이렇게 느끼면 안 된다는 거죠. 불안은 불안으로 느껴야 돼요. 슬프면 슬픔으로 느껴야 됩니다.
오은영: 화가 나면 화가 난다고 느껴야 돼요. 그런데 배가 고파도 화를 내고 슬퍼도 화를 내고 화난다고 계속 먹고 이거는 감정 발달이 안 된 사람이에요. 이런 사람이 결혼을 해서 아내가 여보 나는 명절이 되면 너무 스트레스 받아 어머니 때문에 힘들어 이렇게 말을 하면 야 그래서 내가 엄마 뱃속으로 다시 들어가리 뭐 이렇게밖에 얘기 더 해주겠습니까? 감정 발달이 안 된 사람은 여기에 제대로 얘기를 못 해줍니다. 그래 당신이 좀 스트레스 받은 나도 알고는 있어. 근데 상황이 내가 어떻게 개입을 하면 더 나빠지니까 내가 그냥 가만히 있는 거지 당신을 이해하지 못해서 그러는 거는 아니야 이렇게 얘기를 못합니다. 그것도 어려우면 그냥 어머니 때문에 스트레스 받아 그러 그러네 이래도 되거든요. 요것도 어려운 거예요. 그리고 그들은 다 뭐라 그러냐면 아내를 사랑한다 그래요. 그러면서 뭐라 그래요? 시끄러워 이렇게 얘기한다고요 여러분 지금부터 하는 얘기가 되게 중요한데요. 감정 발달은요 후천적인 거예요.
오은영: 절대 선천적인 거 아니에요 그리고 감정의 발달은 평생 동안 거듭되어질 수 있어요. 지금도 안 늦었습니다. 지금부터 하셔도 됩니다. 그런데 여기서 우리가 한 가지 생각을 좀 해봐야 되는 거는요. 여러분들 지금 이렇게 다 훌쩍 컸습니다. 그리고 이제 다 성인이 되셨습니다. 그렇지만 어릴 때에 부모와의 관계에서 감정적인 교류가 원만하지 않고 뭔가 결핍이 있고 갈등이 있어서 아직도 마음 아파하는 젊은이들이 우리 주변에 많습니다. 그리고 여기 오신 분들 중에도 아직도 그러한 결핍감과 갈등으로 인해서 마음이 아픈 분도 많이 있을 겁니다. 특히 오늘 저한테 조언을 들어보고자 이 자리에 참석하신 분이 계세요. 우리 은혜
참석자1: 저는 가부장적인 부모님과 살고 있어서 엄마 아빠 말에 무조건 따라야 돼요. 제가 이제 의견을 이야기하면 말대꾸라고 생각을 하시거든요. 제가 장녀다 보니까 동생들보다는 저한테 더 냉정하시고 더 차가운 면도 있으시고 그러다 보니까 저도 엄마 아빠한테 살갑게 굴지를 못해요. 그래서 더 거리감도 느끼는 것 같고 그래서 제가 어떤 행동이나 어떤 대화를 하면서 부모님하고 소통을 해야 되는지 그게 너무 어려운 것 같아요.
오은영: 네 은혜 씨의 부모님이 지금 50대에 아주 가부장적이고 자식에게 뭔가 져주는 거를 굉장히 힘들어하고 이런 부모의 전형적인 모습입니다. 그런데요 부모와 자식 관계는요 논리적일 수가 없어요. 사랑으로 맺어진 관계이기 때문에요. 상처도 더 많이 받습니다. 그리고 서로 더 많이 이해받을 것을 기대하기 때문에 더 힘든 게 부모 자녀 관계입니다. 부모 자식 간에는요. 어떤 게 필요하냐면요. 불편하고 싫은 감정을 좋게 표현하는 연습을 하셔야 합니다. 은혜 씨 같은 경우는 부모님한테 본인의 싫은 표현을 할 때 먼저 밑에 뭔가를 한 번 더 까셔야 돼요. 부모님이 최선을 다해서 어려운 시절에도 저 열심히 키워주신 거 제가 알거든요. 이렇게 얘기를 하고 시작하셔야 돼요. 그리고 제가 이야기한 거에 너무 언짢아 하지 마세요. 가장 가까운 사람이라 생각하기 때문에 그냥 편하게 얘기하는 거예요. 이렇게 얘기하셔야 돼요. 안 그러면 좋게 표현이 안 돼요.
오은영: 그리고 부모님들은 이거에 대해서 우리가 이렇게 너를 사랑하고 키웠다라는 본질을 이해하지 못하고 오해한다고 생각해요. 그래서 굉장히 언짢아지는 거죠. 인간은요. 일정한 나이가 되면 부모로부터 독립되고 하나의 개체로서 살아가야 됩니다. 그래서 때로는 싫은 소리도 해야 합니다. 부모한테 그리고 싫은 소리를 할 때 좋게 표현하는 연습을 많이 하셔야 됩니다. 좋게 이야기하면 부모님이 알았어 그렇게 하마 이렇게 얘기할까요? 안 합니다. 나중에 보면 표현 안 한 것만 못한 일이 생겨요. 무슨 솔직한 얘기를 했다가 보면 나중에 울고 불고 서로 싸우고 있거든요. 그러니까 말을 안 하는 게 낫다라고 생각하죠. 그럼 말을 안 하면 여러분들 압력솥에 밥을 쥘 때 압력을 조금씩 빼야지만 나중에 밥이 잘 되잖아요. 그렇죠 압력이 안 빠지면 뻥하고 터집니다. 그런 것처럼 불편한 감정들은 적절히 빼서 배출할 수 있어야 됩니다. 특히 사랑을 전제로 맺어진 가족 간에는 말을 할 수 있어야 합니다.
오은영: 그래서 제가 여러분들께 드리는 조언은 부모님의 반응, 부모님의 답 관계없이 그냥 하고 싶은 말씀을 하세요. 대신 좋게 하세요. 절대로 악을 지르거나 소리 지르지 말고 격분하지 말고 얘기하세요. 그러려면 거울을 보고 연습을 많이 하셔야 혼자 방 안에서 중얼중얼. 근데요 제가요 이렇게 하시라고요. 어쩌면 이렇게 부모 자녀 관계에서 마음에 상처를 입고 갈등을 겪는 젊은이들이 원하는 건 딱 하나일 거예요. 나는 좋은 사람이에요. 날 이렇게 좋은 사람으로 키워주신 엄마 아빠께 사실은 마음으로 감사드려요. 두 분이 나를 사랑하는 거를 모르지 않아요. 그렇지만 나 잘 되라고 했던 표현 중에는 어린 내가 받아들이기에는 너무 상처가 됐던 게 많아요. 그리고 그때 마음이 아팠었어요. 그런데 그냥 말씀드리고 싶은 거예요. 내가 이랬다라는 거를 이거예요. 그죠? 그래서 여러분들은 이런 후천적으로 발달돼야 되는 정서 발달이 만약에 좀 미숙하고 잘 안 됐다는 느낌이 들 때는 지금부터 열심히 노력하십시오.
오은영: 마음이 편안한 사람이 행복한 사람입니다. 그리고 정서가 잘 발달되면 타인을 잘 이해하고 공감하기 때문에 대인관계가 원만합니다. 그래서 행복해지실 수가 있습니다.
오은영: 이제 좀 주제를 바꿔볼게요. 우리는 죽어라고 취직 준비를 하는데 맨날 취업 어렵다는 기사밖에 없어요. 학위를 받아도 뭐 어디서 어서 옵쇼를 안 해요. 그리고 취직을 했는데 정말 죽도록 일해야 되고 인터넷 같은 데 보면 누구는 무슨 쇼핑몰을 해서 대박을 냈다 이러는데 연봉을 오를 생각을 안 해요. 이처럼 여러분들은 마음 한편에서는 좌절과 절망이 많은 젊은이들입니다. 그렇지만 우리가 이렇게 살아갈 수는 없습니다. 좌절과 절망이 많은 젊은이들이요. 공격성을 길러야 합니다. 공격성 선생님이 무슨 웬 공격성 이렇게 말을 하실 거예요. 근데 도널드 윈더컷이라는 유명한 학자가 있습니다. 이 도널드 윈너컷이 공격성 영어로 말하면 어그레이션이라고 합니다. 이 어그레이션은 나한테 주어진 옛 것을 허물고 나만의 새로운 삶 인생을 창조해 나가는 데 필요한 에너지 동력원이다 이렇게 말을 했습니다. 이야 멋있는 얘기 아니에요. 저는 막 그 얘길 듣고 이랬어요. 왜 그랬냐면은요. 저는요. 좀 맹랑한 애였어요.
오은영: 맹랑한 애 제가 중학교 1학년 때였던 것 같아요. 3월달로 제가 기억을 해요. 자려고 이렇게 누웠는데요. 잠이 잘 안 와요. 그리고 바람소리가 쌩쌩 들리더라고요. 그래서 누웠다가 벌떡 일어나서 아 오늘 내가 이 얘기를 좀 해야 되겠다 그러고 이제 방으로 갔어요. 안방으로 똑똑 두드렸더니 저희 부모님이 야 너 왜 그러니? 제가 드릴 말씀이 있거든요. 그랬더니 너 왜 들어와라 그러시더라고요. 그래서 제가 딱 자리에 앉아서 제가요. 아버지 중학생도 됐고요. 그랬더니 그래 그러시더라고요. 제가요. 사막에 떨어뜨려놔도 제가 혼자 살아 나올 거거든요. 그러니까요. 제 인생은 제 거거든요. 제가 알아서 살게요. 얼마나 맹랑해요 그죠? 지금 생각해보면 근데 저희 아버지가 그 얘기를 딱 듣더니 눈을 동그랗게 뜨시더니 그래라 그러시더라고요. 그래서 참 할 말이 없죠. 그래라고 하니까 내 열심히 살겠습니다. 이러고 나와서 그게 바로 제가 말씀드리는 공격성입니다.
오은영: 여러분들이 여러분 부모님이 주어진 삶 그것을 허물고 여러분만의 새로운 창조적인 인생으로 살아나가는 데 반드시 에너지원이 필요합니다. 여러분들요. 누가 지나갈 때 콱 쳤어요. 그러면 어 아파 이렇게 할 수 있어야 된다는 얘기죠. 또는 누가 야 너 이따위로 할 수 있어 이렇게 얘기하면 너나 잘해 이렇게 할 수 있어야 된단 말이에요. 부모님이 뭐라 뭐라고 하면 저는 그렇게 생각 안 하는데요. 이렇게 할 수 있어야 되고 회사에 나가서 여러분들의 상사가 말도 안되는 걸 요구하면 이거는 좀 부당하다고 생각합니다. 이렇게 말할 수 있어야 돼요. 세상을 살아나가는데 누구랑 주먹질을 하라는 게 아니라 그런 싸움을 하라는 게 아니라 당당하게 세상에서 오는 자극을 향해서 더 굳건히 버틸 수 있는 힘이 필요하다는 거죠. 이 공격성은 인간관계의 가장 기본입니다. 그리고 이 공격성이 적당히 발달이 돼야지만 다시 한번 해보지 뭐 잘할 수 있을 거야 이런 마음이 생깁니다.
오은영: 그리고 대인관계에서 지나치게 쫄지 않는 힘도 생깁니다. 그런데 이 공격성이 잘 발달이 안 되면 지나치게 공격적이거나 지나치게 위축될 수 있습니다. 여러분 자신이 그것이 잘 발달돼 있는지 잘 한번 생각해 보세요. 자기 내면을 잘 봐보세요. 작은 소리에도 내가 너무너무 기분 나빠하지 않는지 조금만 소리에도 손톱을 세우고 있는 건 아닌지 그리고 누가 조금만 뭐라고 해도 지나치게 위축되고 쫄지 않는지 이런 생각을 잘 해보셔야 됩니다. 그래서 여러분이 상처받았을 때 여러분이 거울을 보고 스스로에게 한솔아 아까 너 상처받았지 너가 기분 나쁜 건 당연한 거야. 그렇지만 너에게 그렇게 말한 애가 꼭 너보다 잘난 건 아니야. 그리고 걔가 반드시 정답은 아니야. 그리고 거울 보기 연습하세요. 야 너 지난번에 그렇게 말하니까 내가 기분 나빴다야. 자 그리고 여러분들이 공격성을 발달시키기 위해서는요. 운동을 좀 하세요.
오은영: 운동 저희 아들이요. 초등학교 3학년 때요. 목욕을 시키는데요. 여기가 이렇게 퍼렇게 멍이 들어왔어요. 깜짝 놀랐어요. 너 여기 왜 이렇게 왜 그러니? 그랬더니 걔가 하는 말이 엄마 우리 반에 신모라고 하는 애가 나를 매일 때려 그래서 너무 놀랬어요. 왜 그랬더니 엄마 걔는 이유도 없이 그냥 때려 나를 너는 뭐 하는데 걔가 하는 말이 엄마 내가 걔를 뻥 하면 걘 날아가 걔 되게 조그맣거든. 근데 우리는 등치가 좀 크거든요. 제가 이런 일을 하는 사람이지만 그래도 자식이 맞아 갖고 온다니까 엄청 열받더라고요. 그래서 보통 엄마들 같으면 걔 누구야 당장 가자 이럴 저도 사실 정말 그러고 싶었는데 마음을 누르고 야 근데 걔가 너를 부당하게 때리는 건 그거는 안 되잖아.
오은영: 부당하게 때릴 때는 너를 방어해야지 가만히 있으면 안 되거든 그러니까 우리 아들이 하는 말이 엄마 그래서 내가 너 한 번만 더 때리면 선생님한테 잃는다 이렇게 얘기했더니 매일 딱 한 번만 때리고 가 어이가 없더라고요. 딱 한 번만 때리고 쏘우리 그러고 간대요. 그래서 사실은 엄마 나 여기를 때릴 때는 너무 아파 그래서 걔가 올 때는 부들부들 떨려 뭐 이러더라고요. 그래서 제가 뭐라 그랬냐면 야 이 힘이 다는 아닌데 일단 배에다 힘을 넣고 머리카락을 한번 날려라 야 죽는다 이렇게 말하라고 그랬더니 우리 아들이 엄마가 그렇게 심한 말을 이러더라고요. 그래서 제가 한 스무 번 연습을 시켰는데 잘 못하더라고요. 그래 자기가 어떻게 알아서 해보겠대요. 근데 며칠 한 일주일 지난 다음에 다시 보니까 멍이 없어요. 그래서 내가 너 걔 때려줬니 그랬더니 아니요. 그럼 엄마가 하라는 방법으로 했어 그랬더니 아 엄마가 하라는 방법을 좀 이러더라고요. 그래서 너는 어떻게 했니?
오은영: 그랬더니 우리 아들이 하는 말이 엄마 걔가요 책상에 앉아 있길래요. 쟤가 가갖고요. 그냥 콱 누르면서 야 나 좀 업어줘라 이랬대. 근데 우리 아이가 체격이 좋으니까 걔가 꽉 눌리더래요. 그러면서 어 이러더래요. 그래서 다음에 와보죠. 그러고 이제 왔더니 걔가 다음에 자기 옆으로 안 오더래요. 그니까 나름 우리 아들도 방법을 생각했던 거 같아요. 그래서 제가 아이코 안 되겠다 무슨 생각이 들었냐면 저는 초등학교 다닐 때 우리반 남자애들 저렇게 무서워했거든요. 때려준 건 아니고 저 되게 조그했는데요. 좀 웃기는 애였어요. 맹랑한 애였어요. 저는요. 그래서 중학교 때도 쉬는 시간에 왜 창문에 이렇게 있으면 바바리 아저씨가 이렇게 와가지고 얘들아 그러면서 이렇게 짝하는 아저씨 있잖아요. 그러니까 막 애들이 소리를 지르고 막 수업에 너무너무 방해가 되는 거예요. 근데 제가 반장이었거든요. 중학교 1학년 때요.
오은영: 그런데 애들이 저보고 야 반장 니가 가서 어떻게 해결 좀 하래요? 그래서 제가 이렇게 내려가서 이제 나갔더니 저를 딱 보더니 학생 그러니 이렇게 짠하더라고요. 그래서 제가 뭐라고 그랬냐면 아저씨 때이 예쁘지도 않은 걸 뭘 그랬더니 그 여자가 다시는 안 나타났어요. 제가 약간 좀 그런 애였거든요. 저는 맹랑했는데 우리 아들은 안 그렇더란 말이에요. 그래서 너무 걱정이 돼 가지고 그 다음부터 제가 운동을 시켰어요. 운동을 시키는데 생활체육부터 먼저 시켰어요. 스트레칭 이런 거 있죠 얘가 4학년 5학년 6학년 중학교 1학년이 5년을 이제 운동을 주 한 3회 정도 해요. 그랬더니 완전히 지금은 짐승남이 됐어요. 중학교 2학년인데 1m 칠십팔에 몸무게는 절대 공개하지 말라. 그래갖고 제가 몸무게 공개는 안 하는데요. 등치가 막 이래요. 그래갖고 막 뭐 이도 박근 막 이래요. 근데 아이가 이제 그러니까 다른 게 아니라 자신감이 생기는 거야.
오은영: 심신이 발달해야 되는 거 아니겠습니까? 머리만 비대해지고 외국어만 많이 한다고 해서 사람이 건강한 게 아니에요. 몸이 발달돼야 되는데 이런 게 안 되니까 정상적인 공격성 뭐 이런 게 잘 발달이 안 되는 거예요. 그러면 세상을 향해서 내가 단단하지 않은데 무슨 미래에 대한 희망과 비전이 있겠습니까? 반드시 운동을 하십시오. 그렇다고 해서 돈을 들여서 체육관을 가라 이런 뜻은 아닙니다. 집에서라도 하세요. 맨손 체조라도 좀 하시고 몸 스트레칭도 하시고 적당히 걷는 걸 좀 하시는 게 필요합니다. 제가 이 얘기를 하면서 또 찔려요. 제가 운동을 못하고 있거든요. 속으로 여러분들 아유 그러는 선생님이랑 운동 좀 하세요 이런 생각이 들 것 같은데, 어쨌든 저는 오십이 다 된 아줌마고 여러분들은 훨씬 저보다 밝은 미래가 있지 않습니까? 그죠 나의 내면을 들여다볼 수 있어야 합니다. 절망이 많은 젊은이들이여 공격성을 길러야 합니다.
오은영: 어우 이렇게 열렬히 환영을 해주셔서 정말 감사합니다. 제가 뭐 하는 사람이냐 이렇게 생각해 보면 대개 아이들 고치는 선생님 그리고 또 일부는 국민 육아 멘토. 그런데요. 사실 저는요 뇌를 보는 의사입니다. 우리 지금 이제 청년들이잖아요. 그죠? 기성세대들이 맨날 아이 청년들을 왜 맘만 먹으면 못하는 게 없어 다 할 수 있지 이렇게 얘기를 하는데요. 이게 말이 쉽지 참 어렵습니다. 그래서요. 오늘은 여러분들하고 같이 우리 앞에 펼쳐지는 이 수많은 중요한 시간들을 어떻게 살아가야 될지 이런 얘기들을 좀 한번 나눠보려고 해요.
오은영: 우리는요. 조용한 아침의 나라 한국의 국민입니다. 근데요. 우리 조용한 아침의 나라 맞아요 아니죠 예 제가 질문 하나 드릴게요. 오늘 여기 오기 전에 여러분들 뭐 하고 오셨어요? 아 식사 그렇죠 먹고 사는 거 굉장히 중요합니다. 지하철 스마트폰이라고 하신 분 누구세요? 네 그때 제 생각에 다 하셨을 것 같아요. 나 여기 도착했어 너 어디니부터 시작해서 저 강의 들으러 오셨을 때요. 이미 검색하셨죠? 오은영 다 하셨죠? 근데요. 오은영 치면 누가 나오던가요? 그렇죠 마술사 마술사 오은영 씨 또 있어요. 미스코리아 오은영 씨 그래서 어떤 경우는요? 아이들이요 저한테 그래요. 선생님 마술도 하세요. 근데 저한테 선생님 예전에 미스코리아에서 이렇게 물어본 애가 없더라고요. 그런데요. 제가 오늘 왜 이걸 말씀을 드리냐면요. 요즘요 우리들 뭐 저를 포함한 특히 여러분들 젊은이들요. 너무너무 시끄러운 환경에서 살고 있는 것 같아요. 여러분들 보면 하루 종일요 휴대전화 벨소리도 여러 가지죠.
오은영: 또 뭐 요즘 많이 하시는 뭐 카로 시작하는 거 있잖아요 이렇게 하는 거 그죠? 그런 소리부터 시작을 해서 계속 뱃소리 울리죠. 쇼핑센터를 가도 요즘에는요 막 음악이 뭐 테크노 음악 같은 게 막 들려요. 아무튼 무지하게 시끄럽습니다. 이것이 갖는 중요한 의미가 있어요. 사람이요 너무 시끄러우면요 여러 가지 문제가 생겨요. 무슨 문제가 생길지 제 생각을 한번 들어보세요. 제가 연말에요 tv를 바빠서 잘 못 보는데요. 어쩌다 tv를 틀었어요. 많은 토크쇼 프로그램을 봤는데요. 내지는 요즘 이제 이렇게 연예인분들 왜 그룹으로 다니면서 뭐 이렇게 다니잖아요 여러분 좋아하시는 프로그램들 그걸 봤는데요. 하나같이 너무나 말이 많아요. 계속 말을 해요. 심지어는 그 밑에 자막까지 나와요. 그러니까 여러분들이 그 tv 프로그램을 보면서 생각을 할 필요가 없는 거예요. 이미 다 설명이 돼 있어요. 만약에 이렇다면 과연 사람이 하루 종일 생각을 할 틈이 있을까 걱정이 갑자기 확 드는 거예요.
오은영: 사람은요 무엇인가를 배우면요 그게 뇌에 저장이 되죠. 근데 이 배운 것이 정말로 자기 것으로 선택이 되려면 배운 다음에요 가만히 있는 시간이 필요합니다. 그래요. 배웠던 정보들이 단백질 분자 프로테인 파티클로 바뀌어서 뇌에 싹 저장이 돼요. 자 그러면 참 어이가 없는 게 우리 고삼들 재수생들 너무 공부 열심히 해야 되잖아요. 그냥 막 야간 자율학습 막 열시 반 열한시까지 막 빡빡 줄 긋고 하고 와요. 그럼 집에 와서 어떻게 하죠? 게임 해야죠 왜냐하면 스트레스 풀어야 된다고 생각해서 게임을 막 하는 거예요. 그러면 뇌는 그 용적이 어느 정도 제한되어 있어요. 그래서 이미 배운 것들을 좀 버리지 않으면 새로운 정보가 저장이 잘 안 돼요. 그러니까 열심히 배우고 와서요. 게임을 막 열심히 하면 그전에 열심히 공부한 게 없어져요. 그러니까 참 이게 어떻게 보면 영양가 무지 없는 거예요. 실속이 없고 이게 뇌를 쉬게 하려면 그냥 아주 가만히 있는 게 좋아요.
오은영: 이렇게 가만히 멍 때리고 이렇게 과연 여러분들이 그런 시간을 얼마나 갖고 있는지 한번 잘 생각을 해보라고요. 그런데 또 문제는 이 부모님들이에요. 자녀가 와서 이렇게 좀 약간 멍 때리고 있거나 소파에서 이렇게 하고 있으면요. 그 꼴을 못 봐요. 쉬는 동안에 다리라도 좀 움직여라 그리고 어린 아이들도 너 숙제했니 너 지금 뭐 하고 있니? 너 그다음 할 걸 빨리 생각해 이렇게 얘길 한단 말이에요. 그래서 여러분들이 보면 하루 종일 소음 사람의 말소리에 시달리고 있어요. 그런데 이 생활에 너무너무나 익숙해지다 보면은요. 그것이 문제라는 거를 잊어버립니다. 그리고 너무나 익숙해져서 생각을 차근차근 하는 게 매우 어렵다라고 저는 생각합니다. 그리고 그 과정을 너무 지루해하고 못 견뎌해요. 이런 사람들은 결국은 충동적이고 욕구 조절을 하기가 어렵습니다. 여러분들 다 뭐 요즘 들고 싶어 하는 명품 백들 있죠 그것 때문에 아르바이트 해서 돈 모으는 사람도 있을 거예요.
오은영: 그리고 남자들은 태블릿pc 뭐 좋은 스마트폰 나오면 막 갖고 싶고 그렇죠 그게 자존심이 막 들고 막 이러잖아요. 그런데 우리가 이렇게 차근차근 생각하는 능력이 없으면요. 심지어는 무엇인가를 갖고 싶은 욕구마저도 지연시키는 게 굉장히 어렵습니다. 우리 부모님 세대는 과연 어땠을까 이런 생각을 해보면 그 시대는 참 없이 살던 시대예요. 저는요 우리 부모님 세대하고 여러분들의 딱 중간이라고도 볼 수 있어요. 왜냐하면 저희 때는 한참 경제가 발전하려고 하는 그 전 단계였고요. 그렇지만 저희 역시도 갖고 싶은 거를 충분히 잘 갖지 못했던 시대 세대입니다. 저는 지금 기억나는 게 하나 있는데요. 제가 살던 동네에 운동용품을 이렇게 파는 조그마한 자화상 같은 게 있었어요. 근데 거기 이렇게 쇼윈도에 스케이트가 하나 걸려 있는 거예요. 하얀색 가죽 스케이트, 우리 김연아 선수가 신는 피겨 스케이트가 딱 걸려 있는데요. 때가 꼬질꼬질 묻어 있었어요. 근데 저는요.
오은영: 그게 너무 갖고 싶었어요. 그래서 매번 크리스마스 2부가 되면 아버지랑 손을 잡고 고기 자화상 앞에 가서 쳐다보는 거예요. 저걸 언제쯤 가질 수 있을까 그러면 이제 저희 아버지가 내년 크리스마스 때는 갖게 되지 않을까 그럴 수 있겠죠 물론 산타를 믿었던 건 아닌데 아버지가 사주신다는 건 알았지만 그리고 1년을 또 기다려요. 아 내년 크리스마스 때는 선물로 받게 되지 않을까 이러다가 결국 그것을 6학년 크리스마스 2분 날 선물로 받았습니다. 물론 빨간색 스케이트였어요. 전 지금도 그걸 기억해요. 그 스케이트를 육학년 때 받았는데 저는 세상을 다 얻은 것 같아서 너무 좋은 거예요. 너무 좋고 어떤 마음이 한편 들었냐 하면은 아 우리 아버지가 약속을 지켜주셨구나. 이게 5년 이상이 걸렸지만 내가 그걸 갖게 됐을 때 그 기쁨은 이루 말할 수가 없었습니다. 그때에 비하면 여러분들은 너무나 풍요롭죠. 물질이 요즘에 넘쳐나요? 여러분들 여기 휴대폰 휴대전화기 없습니다. 손 한번 들어보세요.
오은영: 한 분도 없어요. 이렇게 우리가 뭔가 신상품이 나오면 빨리빨리 움직이고 뭔가 기능이 더 좋은 걸 갖고 싶단 말이에요. 이처럼 늘 너무 지루한 걸 못 견디고 빨리빨리빨리 움직여야 되고 원하는 건 빨리 가져야 되고 그리고 뭔가 침묵이 흐르는 건 너무 지루하고 지겹고 이러면 충동 조절이 어렵고 이 충동 조절이 어려운 사람들은 욕구 지연이 굉장히 어려워요. 그리고 이런 사람들은 결과 예측이 어렵습니다. 그리고 우리 인생은 딱 정해진 결과는 물론 없습니다만 그래도 어느 정도는 결과를 예상해보고 그 예상된 결과를 가지고 방향도 수정해보고 오류도 바꿔보고 그러는 게 인생 아니겠습니까? 인간의 기능 중에서 여타의 다른 동물과는 구별되어지는 가장 중요한 기능 중에 하나가 바로 인간의 기능 중에서 여타의 다른 동물과는 구별되어지는 가장 중요한 기능 중에 하나가 바로 조절 기능이라고 여러분께 말씀드리고 싶습니다. 여기 지금 다 이렇게 앉아 계시잖아요.
오은영: 근데 어떤 사람은 갑자기 일어나서 막 이렇게 하고 싶은 사람도 있을런지 몰라요. 그렇지만 그냥 그냥 가만히 앉아 계시는 거거든요. 그다음에 우리 인간은 언어를 조절할 수 있어야 합니다. 예를 들어서 친구가 와서 야 나 이거 선물로 받은 옷인데 어때? 이쁘지 않냐? 자기가 봤을 땐 되게 촌스러워요. 그래도 어 괜찮네 이렇게 얘기해줘야지. 야 됐다 촌스럽다 이렇게 말하면 어떻게 인간관계가 완전히 깨지는 겁니다. 그죠? 그래서 언어적으로 자기를 조절할 수 있어야 합니다. 그리고 인간은 감정을 조절할 수 있어야 합니다. 그리고 인간은 아까 말씀드렸지만 욕구 조절을 할 수 있어야 한다. 이처럼 조절 능력을 갖추어야 하는데 이 조절 기능은 자기가 편안하고 모든 스트레스가 없는 아주 편안한 안정된 상태 그리고 하고 싶은 거를 할 수 있는 상태, 하기 싫은 거를 안 해도 되는 상태가 되면 조절 기능은 필요 없어요. 그쵸? 근데 어디 인생이 그렇습니까?
오은영: 하기 싫어도 해야 되는 게 있고 하고 싶어도 못하는 게 있습니다. 이럴 때는 조절 기능이 필요합니다. 이 조절 기능을 가장 약화시키는 것 중에 하나가 이 소란스러움, 시끄러움 너무 빠름. 그다음에 갖고 싶은 게 너무 많고 물자가 너무 풍부하고 이런 것들을 못 갖는 것이 너무나 괴롭고 조용하면 지루하고 지겹고 이런 것들이 조절 기능을 망치는 데 가장 주역이다. 그래서 사이런스 침묵을 즐길 줄 아셔야 합니다.
오은영: 우리 엄마를 위해 제가 오늘 꽃을 최선을 다해서 정원 씨한테 배워가지고 키가 작은 숏다리들은 언제나 염원이 있어요. 이유진 씨가 그렇게 하고 꼬셨죠 펼쳐주시고 유리겔라스
참석자 2: 선생님이랑 지금 이렇게 대화를 나누고 있다니
오은영: 얼마나 내가 후회를 했는지 남편이 다정하지 않으세요? 세요. 코로나 시대에 미디어 사용을 어떻게 건강하게 할 것이냐
참석자 3: 명랑하시고 밝으시고 유쾌하시잖아요. 근데 어머님한테도 그런 따님이세요
오은영: 어려운 딸이었을 것 같다는 생각도 들어요. 네 이런 딸은 아니에요. 왜 그렇게 해야 되죠? 뭐 약간 이런 딸이니까 결혼할 때도 제가요. 제가 다 알아서 해요. 막 이런 거예요. 진짜 네 그러니까 아니 뭐 청소장 제가 제가 알아서 찍어 찍겠습니다. 뭐 이런 딸 있잖아요. 그리고 우리 시어머님이 아니 너 뭐를 뭐 예물을 그러면 그런 거 필요 없는데요. 그런 거 왜 왜 부모님이 해주시냐 그러면 얼마나 내가 후회를 했는지 왜냐면 우리 우리 시동생이 결혼했는데 우리 동서 조금 봤더라고요. 뭐 이렇게 반지도 좀 받고 그래서 제가 어머 이랬더니 우리 시어머님이 심지어는 결혼식장에 들어갈 때도 왜 그랬나 몰라 우리 아버지한테 아니 우리 그런데 손 붙잡고 들어가니까 아버지 거기 앉아 계시라고 그랬더니 우리 아버지가 아니 그래도 이렇게 다 아버지가 데리고 들어가는데요. 그런데 저는 그냥 같이 손잡고 들어가겠습니다. 이렇게 하고 친구가 웨딩드스 씩씩하게 막 쿵쾅거리고 울고 들어갔어요. 제가
참석자 3: 그럼 지금 아드님은
오은영: 우리 아들은 굉장히 이제 이렇게 장정해요. 키도 크고 몸도 막 원어비가 마동석 씨 자기는 상체 근육을 더 키워서 2도 받고 사도 받고 막 이런 거거든요. 근데 건강하시네. 그리고 곱슬머리에 양배추처럼 생겼다. 동글동글해가지고 양배추처럼 생겨서 맨날 아마 막 이런 애 하나 있거든요. 나이가 23살 다 네 그러니까 밖에 나가면 그런데요 이러다가 저만 보면 아마 막 이러는
참석자 3: 그래도 되게 살갑게 잘
오은영: 우리 아들은 좀 그래요. 굉장히
참석자 3: 다정한 거 너무
오은영: 다정한 우리
참석자 3: 정하게 키우기가 쉽지 않은데 아들 둘을 요즘 남편들 보면
오은영: 남편이 다정하지 않으
참석자 3: 연애 때 다정한 줄 알았는데 그걸 노력했던 거더라고. 연애 때랑 애써 노력했어. 애써 노력했는데 지금은 이제 육아를 같이 하니까 신랑이 육아도 같이 하고 이제 너무 지치죠. 사실 이게 쌍둥이 육아를 슈퍼맨 하면서 다 키웠으니까 점자는 게 아니고 점잖아요. 점잖아 완전 양반 그냥 잠자는데 너무 점잖아서 저를 거의 안 건드리고 지나가는 집 안에서
오은영: 꽃 다칠까봐 그래 그 맞아 꽃 다칠까 봐 정원 씨 오늘 제 꿈도 이루어 주시고 오늘 너무 행복한 시간이었는데요. 너무 행복해 뭐 그래도 저도 좀 보답을 해야 되니까 뭐 제가 할 수 있는 거라고는 애들 애들 애들 키우는 거 네
참석자 3: 이렇게 힘든 건가 아이들 키우는 게 싶을 정도로 매 순간이 뭔가 저한테는 도전 시험이고 그걸 어떻게 잘 이겨내야 되고 그리고 요즘 코로나 때문에 집에 있는 시간이 넘어가
오은영: 맞아요. 다들 너무 힘들어
참석자 3: 너무 많잖아요. 그래서 제가 정말 기분이 좋다가도 하루 종일 밥을 하고 뭘 하고 하다 보면 저도 모르게 애들한테 짜증을 내고 있더라고요. 그래서 한동안은 그게 너무 제 자신이 싫고 힘들어서 밤마다 선생님 유튜브 보면서 진짜 약 먹듯이 정말 진정제 먹듯이 자기 전에 그게 저한테는 하루의 일과의 마무리였거든요. 아이들이 지금 엄마가 굉장히 필요한 시기인 것 같은데 일을 바쁘게 하는 게 맞나도 싶어요. 어떨 때는 그래서 약간 모든 걸 다 이제 좀 정리를 하고 아이들한테 올인을 해야지 맞나 싶은데 하루 정도 집에 하루 종일 있다 보면 그렇다고 해서 아이들한테 제가 한 오십프로 하던 그거를 백프로 하지 않더라고요. 또
오은영: 맞아요. 일단 이 생각을 먼저 해보면 좋을 것 같아요. 첫째는 우리가 아이를 엄청 사랑하는데 그쵸 어떨 때 아 이런 마음이 들잖아요. 얘네들도 우리가 24시간인데 우리가 좋지 않아요 우리가 힘들 때도 있어요. 얘네들도 이 아이가 나랑 24시간 붙어 있는 것을 꼭 좋아할 거라고만은 꼭 생각할 건 없을 것 같아.
참석자 3: 맞아요. 요즘에 자꾸 엄마 언제 나가요? 물어보더라고요. 그래서 어 엄마 오늘 나가요 엄마 오늘은 안 나가는데 왜 그랬어? 아 아니 좋아서 좋지 좋아서 지금 막 이렇게 뭔가를 열심히 육아도 열심히 하려고 하고 일도 열심히 하려고 하는데 일을 여기서 놔버리면 제가 나중에 조금 더 나이가 들었을 때 되게 허무할 것 같기는 또 한 거예요.
오은영: 근데 그 마음이 있으면 그 마음 자체가 쌓이면 불편해요. 그러니까 제일 중요한 거는 정원 씨가 일을 하면서 완전히 1년 365일 24시간 일만 하는 게 아니잖아요. 내 마음 또한 어떻게 하는 것이 조금 편안하고 행복할까 생각해 보신다면 지금 잘하고 계시는 것 같은데요.
참석자 3: 아니에요. 아니 너무 부족한 엄마여서. 네 맞아요. 그리고 이게 쌍둥이다 보니까 그럼 진짜 제가 붙인 이름이 있는데 시수유가라고 맞아요. 네. 저 진짜 공평하려고 아기 때부터 이름을 네 번 불렀어요. 서준아 서준아 아기 때 그래서 성대 결절이 왔었는데 사람들은 제가 소리 질러서 성대 결절이 왔다고 생각하는데 진짜 아기 때 막 그렇게까지 공평하려고 애를 썼어요. 쌍둥이를 낳을 거라고는 상상을 못했고 쌍둥이 육아에서도 뭔가 팁이 있을 텐데 내가 뭔가 이렇게 돌아가는 건 아닌지
오은영: 근데 원래 인간은요. 양적으로 아무리 공평하게 해줘도 주관적으로는 공평하지 않다고 느끼거든요. 인간은 그래서 언제나 아이들한테는 서준이가 엄마는 서원이만 더 좋아하는 것 같아. 그럼 서준이한테 귓속말로 엄마는 니가 제일 좋아 이렇게 해주는 거야. 그럼 또 서원이가 서준이만 생각하고 그럼 또 서원이한테 가서 엄마는 니가 제일 좋아 그냥 아이들은 이 엄마의 이 말을 듣고 싶은 거예요. 자기도 머릿속으로는 에이 똑같이 사랑하겠지 이거지만 그게 주관적으로 오는 느낌이 우리 엄마는 내가 나를 제일 사랑한다고 했어. 그냥 그 말을 듣고 싶은 거기 때문에 그 말을 해주면 돼요. 그래서 엄마는 똑같이 사랑해 굳이 그렇게 말할 필요가 없는 거예요. 그럼 또 자기네들끼리 우리 엄마는 내가 제일 좋다고 했었다. 서로 이제 그러면서 뿌듯함과 동시에 상대한테 약간의 미안함을 가져요. 그러니까 또 조금 봐주고 넘어가는 게 있기 때문에
참석자 3: 근데 그게 만약에 탈로나면 탈로가 나면 탈로 사실 제가 그렇게 해본 적이 무 상관이 없어요. 둘째는 성격이 딱 둘째예요. 그래서 엄마 너 제일 좋아하는 거 알지 그러면 첫째는 진짜 그거를 자기 무슨 신념처럼 너무 짠하게 진짜 아무도 모르게 끄적임도 모르게 그냥 이래요. 근데 둘째는 듣자마자 야 이상한 엄마가 지금 나 제일 사랑한다고 그랬어 이러는 거예요. 그러면 갑자기 그때 너무 당황스러워요. 그러니까 그러면 갑자기 내가 약간 거짓말하는
오은영: 아니 서원이는 그럴 거예요. 또 이렇게
참석자 3: 그래도 엄마 저 진심이 아니고
오은영: 엄마는 그래도 나를 제일 사랑해 이렇게 생각할 거기 때문에 엄마한테 제일 좋아 너 제일 사랑해 이 방법을 많이 쓰시면 굉장히 도움이 많이 됩니다. 심지어 큰애한테도 남편한테도 해 보세요. 희재 씨한테도
참석자 3: 오빠는 오빠는 제일 좋아 이미 너무 그렇게 알고 있어요. 그래서 되게 피곤해하고 있어. 나를
오은영: 그래도 들으면 좋아
참석자 3: 그래요. 또 해볼게요. 제가 아니 선생님한테 계속 얘기하다 보니까 또 막 질문할 게 많아. 코로나 때문에 진짜 미디어에 너무 노출이 돼가지고 계속 그래서 지금 tv를 없앨까 지금 고민하고 있거든요. 그랬더니 서원이가 엄마 티비는 그럼 없애지 말고 그냥 나가실 때 리모컨을 가져가세요.
참석자 3: 보는 건 나쁜 거 아닌데 무분별하게 보여지는 게 얼마나 위험한데 이랬더니 엄마 그러면은 까먹지 말고 리모콘을 가지고 가세요. 그러면서
오은영: 갑자기 이 생각이 난다. 우리 한 10년 전만 하더라도 다 이렇게 데스크탑이었잖아요. 그러면 이제 엄마들이 이렇게 보면 큰 가방에 자판을 이렇게 넣어갖고 다니는 거예요. 엄마도 이렇게 코스 자판을 갑자기 그 생각이 나네. 애가 리모컨 가져가라.
참석자 3: 아니 아기 키울 때 다 이러는 거 맞아. 그래서 지금 안 그래도 오늘도 나 리모컨도 챙겨야 되나 이 생각을
오은영: 그러니까 그래서 이렇게 상담을 딱 하러 오셨는데 가방에 일단 자판이 있다 그러면 자 빨리 얘기해 봅시다. 하루에 몇 시간이에요? 이제 바로 시작하는 거지 나 이렇게 딱 보고 서로 아는 거지. 네 그럼 이제 엄마들이 자판을 갖고 왔더니 옆집에 가서 자판을 빌린대요. 난 그걸 보면 야 우리 인간은 진짜 훌륭하다. 우리 인간은 어떤 상황에서 문제 해결을 해 나가는구나. 얘들이 어쨌든 살아남으려고 하는 행동이잖아요. 자판 가방 이렇게
참석자 3: 그러니까 이게 끝나지 않는 전쟁 같은 느낌인데. 근데 요즘은 이제 코로나 때문에 집에만 있으니까
오은영: 그래서 요즘에 이 코로나 시대에 하루 종일 유튜브 스마트폰 게임하는 아이들 이걸 위해 제가 미디어 사용을 어떻게 건강하게 할 것이냐 이것도 제가 하나 만들 거예요. 너무 기대돼 만들어서 여러분하고 곧 만날 건데요. 미리 딱 중요한 팁 하나를 딱 말씀을 드리면 휴대전화와 tv는 마귀가 아니다. 얘네들은 얘네들 자체가 악은 아니야. 코로나 이후로 우리 삶에 너무나 빨리 다가오고 흡수가 돼버렸어요. 그래서 이거를 무조건 못하게 하는 걸로는 버티기 어려워요. 물론 기본 기준이 있어요. 만 24개월 미만의 아이들은 절대 보여주지 말라고 해요. 이거는 다른 게 아니라 뇌 발달에 좋지 않은 영향이 있다는 게 분명히 의학적으로 밝혀져 때문에 어떤 나라에서도 이것을 보여주라는 나라는 없어요. 안 보여주는 게 원칙이고 그러나 좀 큰 아이들 같은 경우에는 이것을 잘 선별해서 잘 조절하는 능력을 가르쳐야 되고 천번 만번을 가르쳐야 된단 말이에요.
오은영: 미디어에 있어서 콘텐츠와 게임을 구별해야 된다. 콘텐츠는 책이라고 보셔야 돼. 이제는 그러니까 콘텐츠와
참석자 3: 마음이 편해졌어.
오은영: 게임을 구별해야 한다. 좋은 콘텐츠는 이제는 책의 역할을 대신해요. 물론 똑같진 않지만 그냥 그런 개념으로 이해를 하셔야 될 것 같아요. 그럼 우리가 책을 볼 때 너무 늦은 밤에 보면 책을 보는 거는 좋은 거지만 지금은 자야 돼 그만 봐라 하듯이 미디어도 좋은 콘텐츠를 보고 있더라도 지금은 자야 될 시간이니까 그만 꺼라 이렇게 접근하셔야 돼요. 게임은 조절하는 걸 많이 배워야 되는 거고 좋은 콘텐츠는 좋은 콘텐츠를 잘 개발해서 아이가 배울 수 있도록 조금 마음이 편
참석자 3: 마음이 편해요. 왜냐면 아이들이 뭔가 되게 이걸 어디서 배웠지 하는 좋은 정보들 같은 걸 얘기할 때가 있어요. 그래서 내심 책에서 읽었겠다. 그래서 어디서 배웠어 이러면 유튜브 이렇게 얘기를 하면 되게 뒤통수 맞은 것처럼 내가 잘못 생각하고 있나 그러니까 요즘 세대들은 이제 다른 길을 가고 있는데 하면서 막연하게 좀 걱정됐던 부분이 지금 선생님 얘기해 주시니까 좀 마음이 한결 편 편해졌어요.
오은영: 그런 콘텐츠를 좋은 거와 그러지 않은 걸 잘 구별시켜주고 그다음에 게임은 어떻게 보면 사람이 살다 보면 힘들 때 자기 좋아하는 걸 하잖아요. 뭐 어떤 사람은 요리를 하는 사람도 있고 어떤 사람은 게임을 좀 하는 사람도 있고 이거는 이제 조절이 필요한 영역이다. 이렇게 구별을 좀 해 볼 수 있는
참석자 3: 마음이 오늘 아이들한테 되게 웃으면서 들어갈 수 있어 리모컨 오늘 들고 올 뻔했거든요.
참석자 4: 어머니 그냥 기념사진만 어머나 세 이거는 적이다. 들장미 소녀 어머 너무 잘 어울리세요. 실장님 실장 소녀 실장님 소녀 너무 감
오은영: 너무 잡아주세요. 너무너무 감사합니다. 선생님
참석자 4: 나 환원이 써보기는 나도 평생 처음이야. 결혼하실 때 이런 거 안 하셨어요? 아니 그래도 되고 안 하기 결혼 한 번 더 할까 리마인드 한번 해보시죠. 그럼요.
참석자 3: 이거 말고 싸으셔도 되는데 시어머니 이거 하나같이 즐기면서.
오은영: 여러분의 삶은 만족스럽습니까라고 물어보면 대답은 여러 가지일 것 같아요. 자 인간이 행복하려면 저는 두 가지 조건이 아주 중요하다고 생각합니다. 첫째 마음이 편안해야 됩니다. 둘째 대인관계가 원만해야 됩니다. 이래야 사람은 행복합니다. 북이 영화도 아니고요. 젊은 나이에 뭘 하나 이룬 거 이것이 꼭 행복의 조건은 아닙니다. 아니 뭐 재벌이라고 하루에 5개를 먹겠습니까? 그리고 뭐 금변기에서 볼일을 보시겠습니까? 절대 그렇지 않습니다. 엄청난 부를 이룬 재력가들이 꼭 행복할까요? 전 그렇게 생각 안 합니다. 그렇지만 마음이 편안하고 주변 사람들과 원만하게 지내고 친지 친구 가족들과 편안하고 이 사람이 행복한 사람 아닐까요? 그러면 내가 과연 마음이 편안한가를 보려면 나의 내면을 들여다볼 수 있어야 합니다. 나는 과연 어떤 사람이고 나는 무엇을 불편하게 생각하고 내 인생에서 중요한 건 무엇이고 내가 인생에서 정말로 피하고 싶은 건 무엇이고 하는 거를 잘 들여다봐야 합니다.
오은영: 이렇게 주변을 보면요 가끔요 어떤 엄마는요 애랑 걸어갈 때요 아이의 보폭에 자기 걸음을 안 맞추는 엄마가 있어요. 막 자기는 빨리 가요. 근데 아이는 아무래도 엄마만큼 빨리 못 걷거든요. 그럼 가다가 자꾸 넘어진다고요 넘어지거나 이렇게 발이 꼬이거든요. 그러면 엄마가 똑바로 걸어 잘 따라오라고 했잖아라고 얘기해요. 그럼 이분은 전혀 생각을 안 해보는 거예요. 얘가 왜 이렇게 자꾸 넘어지지 이런 생각을 그것처럼 주변을 한번 돌아보세요. 그리고 타산지석을 삼아보세요. 아 저 사람은 저런 거 어유 나는 담지 말아야 되겠다. 저 남자는 되게 추운데 자기 혼자 목도리 하고 가네. 옆에 가는 여자친구한테 목소리 안 돌려주네 쟨 안 되겠다 이렇게 주변을 살펴보고 나의 내면을 만나는 과정을 통해서 자기를 이해하게 됩니다. 자기를 이해하고 자기를 받아들여야 변화가 가능한 겁니다. 얼마 전에요 우리 사이씨 전 세계를 강타했어요. 정말 자랑스럽습니다.
오은영: 그런데 문화평론가 이런 분들이 이제 그거에 대해서 분석을 많이 하시더라고요. 이게 왜 이렇게 전 세계적으로 열광하게 됐는가 하는 걸 분석하시는데요. 사실은 여러분들 스스로가 분석할 수 있어야 돼요. 어떠한 문제가 생기거나 어떤 문화적인 영향을 주는 사건이 생기면 어 왜 그럴까 이래야 되는데 제가 물어봐요. 젊은이들한테 야 여기 싸이의 말춤이 왜 이렇게 인기를 끄는 것 같으니 특히 서양 사람들한테도 그러면 재미있잖아요. 그리고 자기는 춰요. 그냥 이렇게 춰요. 그냥 이렇게 추느라고 정신이 없지 이걸 다양하게 분석을 안 해봐요. 왜냐하면 생각하는 연습이 안 돼 있는 거예요. 생각하는 능력이 없는 게 아니에요. 여러분들은요 우리보다 교육적인 지원을 훨씬 많이 받은 사람들이에요. 한번 이런 측면을 생각해보자고요. 친구랑 어디 음식점에 갔어요? 근데 너무 접시에 예쁘게 담겨 있는 거예요. 음식이요. 그리고 맛있어요. 여러분들 뭐 하세요? 그쵸?
오은영: 다 사진 찍어요. 그리고 열심히 올려요. 그리고 거기서 반응이 안 오면 너무 서운해 하는 거예요. 그죠? 그러면 정작 나랑 밥을 먹으러 간 이 친구하고 얘기를 해야 되는데 이렇게 마주 앉아서 이것들을 하고 있는 이것 저는 그걸 보면서 삶이라는 게 기념도 해야 되고 사진도 올려서 나중에 기억할 수 있고 추억할 수 있는 거 너무 좋죠. 그게 나쁘다는 얘기가 아니라 다른 측면을 볼 수 있는 능력도 같이 갖고 계셔야 합니다. 요즘 사람들은요. 모든 게 이벤트예요. 모든 게 그리고 친구 사이에서도 진지한 얘기를 나누는 걸 너무 힘들어해요. 상대방이 지루해할 것 같죠. 또 한편으로는 내가 이 얘기를 했다가 얘하고 사이가 나빠지면 소문 내면 어떡하지 이런 생각도 사실 한다고요.
오은영: 그러니까 맨날 만나면 그저 농담하고 좋게 웃고 떠들다가 끝나지 정말 진지한 나의 내면 나의 고민, 내가 가족 간에 가지고 있었던 갈등들, 내가 미래에 대해서 고민하는 거 이런 것들을 정말 친한 친구하고도 잘 나누려 하지 않습니다. 여러분들 조용히 가만히 나의 내면을 들여다볼 기회를 가지셔야 합니다. 지금 이 자리에서 한번 눈을 잠깐 감아보세요. 가만히 감고 나의 내면을 한번 잘 느껴보세요. 그게 익숙하지 않은 사람들은요. 감은 눈에 힘을 배꼽으로 보내보세요. 배꼽 그리고 가만히 느껴보세요. 내가 이 자리에 오늘 왜 왔나 나는 요즘에 무엇 때문에 고민하나 어떤 걸로 갈등하고 있나 나는 누군가 나한테 중요한 것들은 무엇인가 이런 생각들을 쭉 해보셔야 합니다. 이게 매일매일의 삶에서 너무 바쁘다 보면 잊어버려요. 그러면 여러분들 매일 화장실은 한 번씩 가시죠.
오은영: 화장실 가실 때 스마트폰 가져가지 마시고 배꼽에 힘을 보내고 내가 누구인지 내가 요즘 고민하고 있는 건 무엇인지 내가 불안할 때 도대체 무슨 걱정을 하고 있는지 생각을 잘 해보시기를 바랍니다.
오은영: 저한테 상담을 받으러 오는 젊은이들 중에는요. 자소서 자기소개서 때문에 절망하고 슬퍼하는 사람도 많아요. 정말 쓸 게 없대요. 쓸 게 없는데 거짓말하기 싫대요. 그리고 자소서를 쓸 때 본인이 휴학을 했다든가 공백이 생기는 것들을 솔직하게 적어야 될지 말아야 될지 고민했더니 자기 친구가 와서 얘기를 하는데 뭘 그런 거 갖고 고민을 하면서 이렇게 쭉쭉쭉 써내려가라고 조언을 해 주더래요. 근데 거기서 다시 한 번 좌절을 했대요. 자소서 하나를 자신 있게 못 쓰는 자기 자신이 너무나 형편없는 사람이라는 생각이 들어서 우울해졌다는 거죠. 저는요 바로 이 병원을 경영하고 있는데요. 제가 그래도 같이 일하고 있는 직원들이 꽤 많이 있습니다. 저 자소서 안 봅니다. 여러분들이 회사 지원할 때 결정을 하는 사람들이 자소서 볼 것 같아요. 안 봅니다. 안 봐요.
오은영: 근데 그걸 왜 써오라고 하냐면요. 여러분들의 성실성을 보라고 하는 거예요. 오타는 없는지 오타가 있으면 그 여러분들 점수 깎이는 거예요. 철자법 맞춰 써야 됩니다. 그리고 깨끗한 글씨를 썼는지 칸을 너무 많이 띄워놓으면 조금 그건 아니에요. 그렇죠 꽉 채워야 됩니다. 그거를 보는 거죠. 내용을 읽을 시간이 없어요. 그리고 잘 안 봐요. 대필해주는 것도 있다는 걸 알기 때문에 잘 안 봅니다. 왜냐하면 직원을 뽑을 때 정말 궁금한 거는 직접 물어보면 됩니다. 그들한테 그런데 자소서 때문에 좌절하는 젊은이들이 너무나 많더라는 얘기죠. 자 그런데 스펙 문화가 갖는 문제가 있어요. 자기 스펙에 한 줄 더 추가할 수 있는 게 아닌 거는 열정을 쏟기가 조금 어려워요. 왜냐하면 친구네 뭔가 일을 좀 도와줬다 그럼 그거 스펙 넣긴 좀 그렇거든요. 그러면 그 시간에 내가 가서 얻은 자격증을 받는 게 더 낫다고 생각을 하는 거죠. 과연 그럴까 하는 거예요.
오은영: 저의 옛날 이야기를 해드리겠습니다. 저는 정말 인터 레지던트 동안에는요 거의 집에를 못 가요. 너무나 일이 많아서 그런데 내가 담당하고 있는 환자가 좀 상태가 안 좋으면 오후여도 집에 잘 안 갑니다 가서 이렇게 돌봐요. 그리고 수련을 받는 동안에 전공의 과정에 돌면서 이제 다 모든 섹션을 다 경험을 하는데 교수님이 때로는 아주 잡일을 시키는 경우도 많아요. 근데 우리 때는 이런 일들을 그냥 담담히 받아들였어요. 왜냐하면 이런 것들을 해내는 것 또한 훈련 과정이라고 생각을 했고 이런 것들이 다 나를 뭔가 발달시켜 나가는 과정이라고 생각을 했습니다. 근데 요즘은요 동기들이 다 이제는 대학에서 주임 교수를 되고 다 그런 시대거든요. 도대체 일을 시킬 수가 없대요 하라고 하면 이걸 제가 왜 꼭 해야 되는지 물어서 자기가 담당해야 될 일이 아니라고 생각하면 안 한대요. 그리고 눈에 보이는 거 예를 들어서 실험을 해서 논문에 이름이 올라가거나 그런 일은 잘 한대요.
오은영: 근데 오늘 저 환자 상태가 좀 나쁜데 니가 좀 더 좀 볼래 그러면 아 오늘 제가 당직이 아닌데요라고 하는 사람들이 있대요. 아 다 그런 건 아니고요. 자 그런데 여러분 한번 생각을 해보세요. 우리가 살면서 자기가 하고 싶은 것만 하고 살 수는 없지 않습니까 하기 싫은 것도 받아들여야 되고 때로는 내가 좀 손해도 보고 티는 안 나지만 내가 좀 져주고 내가 좀 양보하고 이렇게 살아가는 것이 인간이 좀 더 인간답게 살아가는 과정입니다. 그런데 요즘 젊은이들은 그런 생각을 많이 안 해보는 것 같아요. 늘 마음 안에는 억울함이 있고 이게 당장 내 눈에 어떤 나의 이득으로 다가오지 않으면 이걸 시키는 것에서 굉장히 기분이 나쁘고 뭔가 이런 것들을 거절하지 못하고 하면 내가 뭔가 굉장히 못난 것 같고 피해의식이 생기고 이런 마음들이 많다라는 거죠.
오은영: 그래서 스펙을 쌓는 열심히 살아가는 것이 나쁘다는 게 아니라 너무나 스펙만을 쫓다 보면 눈에 보이지는 않지만 우리 인간이 사회적 동물로서 이 사람들하고 살아가는 데 있어서 가장 필요한 거 좀 배려하고 서로 협동하고 좀 이해해주고 때로는 좀 손해도 보고 져주기도 하고 이런 것들에 대한 경험을 잘 못하지 않을까라는 걱정을 하게 됩니다. 요즘요. 어린아이들부터 여러분들 영어 공부 정말 열심히 하는 것 같아요. 그죠? 영어 못하잖아. 근데 죽도록 하는데 영어 잘해요 못하죠 저는 뭐라고 얘기하냐면요. 아 영어 열심히 하지 말라 그래요. 물론 공부는 해야죠. 해야 되는데 네이티브하고 막 열심히 그냥 막 의사소통 못하는 거에 너무 기죽을 거 없어요. 왜냐하면 한 10년쯤 지나면요. 딱 이렇게 꽂으면 바로바로 동시 통역되는 기계 나옵니다. 여러분들 초등학교 때부터 영어에 올인한다고 합니다. 그래서 지금 결과가 뭐예요? 영어 잘 못해요.
오은영: 여러분들 나를 포함해서 잘 못해요. 우리 한국어만 못해요. 그리고 여러분들 모국어 한국어 너무 못해요. 제가 아까 자기소개서의 유일한 거 철자법만 맞으면 된다고 제가 말씀드렸죠. 그 철자법 다 틀려 이것 그리고 맨날 영어 쓰느라고 그리고 여러분들 맨날 이거 하느라고 한국어 써보라고 하면 글자도 너무너무 삐뚤빼뚤해 그다음에 여러분들 제일 많이 하는 게 뭔지 아세요? 뭐라고 얘기하면요 정말 정말이야 대박이다. 그 말 이외에는 잘 할 줄을 몰라요. 그 좋은 대학을 간 청소년들도 뭐라고 얘기를 하냐면 선생님 제가 솔직하게 얘기를 하면요. 제가요 교과서 이외에 제대로 되어 있는 문학 서적 두꺼운 거를 읽어본 게 몇 건이 안 됩니다. 이렇게 얘기를 해요.
오은영: 이러니 한국 사람이 모국어인 한국어를 제대로 사용하지 못하고 그렇다고 영어를 꼭 잘하는 것도 아니고 여러분이 노력하실 거는 이력서에 한 줄 더 들어가는 스펙이 아니라 자기네 나라 모국어로 제대로 읽고 말하고 듣고 쓸 줄 알아야 합니다. 그리고 이거를 다른 사람과 잘 공유할 수 있어야 되고, 자기 생각을 머릿속에서 잘 정리해낼 수 있어야 됩니다. 결국 이런 게 안 되면 공부는 너무 많이 했어요. 너무 많은 사교육과 너무나 많은 학원, 너무나 많은 과정을 거쳤지만 제대로 머릿속에서 생각을 정리할 수 없는 그런 사람으로 커버린다는 거죠. 말하자면 고비용 저효율입니다. 그래서 스펙을 쌓지 않았다고 절대로 좌절하실 필요가 없습니다.
참석자 1: 아름다우세요.
참석자 2: 선생님 오늘 머리가 미스코리아 모리시
오은영: 네 잘 알고 왔습니다.
참석자 4: 트레이드 마크세요.
오은영: 누가 저한테 이 세상에서 제일 가치 있는 일이 무엇이냐고 물으신다면요? 자식을 키우는 거다 네 이렇게 말할 수 있을 것 같아요. 근데 이 부모 부모 자리 참 어렵습니다. 그래서 오늘 우리 그런 얘기를 좀 해보려고 해요. 우리는 누구나 누군가의 자식입니다. 나이가 몇 살이든 결혼을 했든 안 했든 자녀가 있든 없든 우리는 모두가 누군가의 자식입니다.
참석자 2: 맞아요. 맞아요.
오은영: 누군가로부터 태어났고 우리는 누군가로부터 키워지고 많은 영향을 받았습니다. 그래서 부모는 너무 중요한 사람들입니다. 그래서 오늘 나의 부모에 대해서 다시 한 번 생각을 안 해볼 수가 없습니다. 오늘 이 시간에는 나와 나의 부모에 대해서 한번 곰곰이 생각을 해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 어떤 20대 청년이 있었습니다. 이 청년은 어떨 때는 더운 여름에도 빨간 머플러를 하고 다녔습니다. 그래서 어떤 사람들이 아니 왜 이 더운 여름에 이렇게 머플러를 하냐고 궁금해 했습니다. 이 청년의 어머니는 암 선고를 받고 생이 얼마 남지 않았다는 걸 아시고 난 다음에 털씨를 샀습니다. 그리고 남은 기간 동안 머플러를 짜서 아들에게 주고 세상을 떠나셨습니다. 이 아들은 엄마가 생각날 때마다 머플러를 두른다고 합니다. 이 머플러를 두르면 마음이 따뜻해진다고 했습니다. 부모는 그런 대상입니다. 우리가 생각하면 그립고 또 마음이 힘들 때 또 생각하면 마음이 따뜻해지는 그런 대상이기도 합니다. 고맙습니다.
오은영: 어떤 외국 신문에 났던 기사입니다. 꽤 오래된 기사인데요. 어떤 산모가 아이를 출산하다가 뭔가 출혈이 아주 심해서 의식을 잃었다고 합니다. 그래서 굉장히 상태가 나빠져서 아이를 출산은 했지만 의식을 잃은 상태에서 회복을 하지 못하고 많은 의료진들이 그 엄마를 회복시키려고 노력했지만 결국 의식을 회복하지 못한 채로 중환자실로 옮겨져서 생명 유지장치에 몸을 맡긴 채로 의식을 찾고 있지 못했다고 했습니다. 자 이 의료진은 아이를 생각하니까 아이가 너무 가여웠대요. 태어나자마자 엄마 품에 한 번 제대로 안겨보지도 못한 그 아이가 너무 안 돼서 여러 가지 궁리 끝에 이 아이를 엄마에게 좀 안겨주기로 결정을 했습니다. 근데 이 엄마는 중환자실에서 생명 유지장치에 몸을 맡긴 채로 어떠한 외부 자극에도 별 반응이 없이 그저 그냥 숨만 쉰 채로 있는 상태였습니다. 자 이 갓난 아기 태어난 지 며칠 안 된 아이를 엄마 품에 안겼는데 놀라운 일이 생겼습니다.
오은영: 이 아이가 엄마 품에 안겨서 막 울자 응애응애하자 어떤 것에도 반응을 하지 않던 이 엄마한테서 반응이 막 나오기 시작했습니다. 세상에 처음에는 그 아이가 너무 가여워서 엄마한테 안겼는데 의료진은 깜짝 놀라서 그 뒤에 아주 자주 이 아이를 엄마한테 안기기 시작했습니다. 아이를 안기자마자 이 엄마는 매번 반응을 보이기 시작했습니다. 그리고 몇 주가 흘렀습니다. 신문엔 이렇게 돼 있습니다. 기적 같은 일이 생겼다 기 이 엄마가 깨어났습니다. 그리고 신문에는 이렇게 마무리가 됩니다. 그 엄마가 왜 깨어났는지 아무도 묻지 않았다. 그리고 모든 의료진들은 몽도아 울었다 이렇게 기사가 마무리되어 있습니다. 엄마는 그런 존재입니다. 뭉클해 또한 신문에 난 기사입니다. 실제 있었던 기사인데 어떤 가족이 캠핑을 갔습니다. 가을날이었는데 모두가 즐거운 마음으로 고무보트를 빌려서 모든 가족이 타고 호수로 나갔습니다. 물놀이를 하려고 그런데 사고가 발생했습니다. 고무보트가 찍힌 겁니다.
오은영: 그래서 호수 가장 깊은 가운데로 갔는데 그 고무보트에 바람이 빠지기 시작했습니다. 모두가 다 물에 빠지기 시작했습니다. 그 집엔 아이가 여러 명 있었는데 그 막내가 아들인데 두 돌이라고 되어 있었습니다. 그 아이가 물에 빠지는 걸 보고 그 엄마는 바로 뛰어들어서 아이를 건져냈습니다. 어머 그런데 날이 가을날이라 아이가 몸이 물에 이렇게 담겨 있으면 저체온증으로 아이가 위험할 수 있기 때문에 이 엄마는 어떤 것도 잡을 수 없고 어떤 거에도 몸을 의지할 수 없는 그 상태에서 아이를 역기처럼 들었다 이렇게 신문에 돼 있습니다. 어떻게 할 수 없이 아이를 역기처럼 들고 발버둥을 치고, 그리고 아빠는 다른 아이들을 데리고 구조대에게 도움을 청하기 위해서 이제 물 밖으로 나가고 엄마가 밖에 나오지 못한 사정은 신문 기사에 자세히 나와 있지 않았습니다. 엄마는 아이를 여기처럼 들고 발버둥을 쳤다 이렇게 돼 있고, 구조대가 도착했을 때는 한 25분 정도 시간이 경과했었다.
오은영: 구조대는 아이를 받았는데 아이는 좀 지쳤을 뿐 목숨은 괜찮았다. 그리고 아이를 건 잘 구조한 다음에 엄마를 구조하기 위해서 바로 엄마를 봤는데 그 사이에 엄마는 사망을 했다. 세상에 아유 어떡해 이렇게 신문에 나와 있습니다. 이 엄마는 아이를 구하기 위해 본인이 가지고 있는 생명의 마지막 한 방울까지 다 쓴 겁니다.
참석자 1: 아유 세상에
오은영: 아이에게 있어서 부모는 생명입니다. 부모는 생명을 주었습니다. 그리고 이 생명을 유지하도록 온 힘을 다합니다. 아이가 위험에 처하면 부모는 생명을 아끼지 않습니다. 부모는 이런 사람들입니다.
참석자 2: 맞습니다.
오은영: 또 기사 하나를 소개해 드리려고 합니다. 어떤 싱글 마음, 왜 혼자 사는지 나와 있지 않았습니다. 이 엄마가 자폐증을 앓고 있는 아들을 키우고 있었습니다. 이 엄마는 제대로 된 직업을 가질 수 없었다 되어 있습니다. 아이를 케어해야 하고 경제적으로 어려웠기 때문에 아이에게 이 엄마가 유일하게 해줄 수 있는 거는 멀리 떨어져 있는 특수학교에 매일 등하교를 시키는 일이었다라고 되어 있었습니다. 이 엄마는 그 멀리 떨어져 있는 특수학교에 아이를 매일 등하교 시키는 걸로 이 엄마가 할 수 있는 최선을 다하고 있었습니다. 그런데 어느 날 아이를 학교에 바래다 주고 엄마가 오는 길에 굉장히 기상이 나빠서 엄마가 운전하던 차가 벼랑으로 떨어졌다고 되어 있었습니다. 구조대가 도착했을 때는 엄마는 형체를 알아볼 수 없었다라고 되어 있습니다.
오은영: 어머어머어머어머 열 한 번에 걸친 대수술 끝에 엄마는 다시 중환자실로 겨우겨우 이제 회복을 기다리고 있는데, 이 아이는 엄마의 친구인 이모라고 불리우는 사람이 아이를 돌보고 학교를 데려다 주고 있었다고 되어 있습니다. 근데 이 아이는 자폐증을 앓고 있고 또 이렇게 엄마랑 둘이 살다가 엄마를 못 만나니까 이 아이가 얼마나 힘들었겠습니까? 그래서 의료진이 상의 끝에 이 아이를 매일 엄마를 면회를 시켜줬습니다. 학교가 끝나고 중환자실에 온 이 아이는 매일 엄마에게로 다가가서 엄마 귀에다 대고 허리를 숙여서 매일 뭐라고 뭐라고 뭐라고 했습니다. 매일 이모는 궁금했습니다. 도대체 이 아이가 엄마에게 뭐라고 하는지 그러나 이 아이는 대화를 주고받는 것이 조금 어려운 아이여서 이 아이가 엄마에게 뭐라고 하는지를 알 수가 없었다라고 되어 있습니다. 네 그렇게 시간이 많이 흘러서 이 엄마가 회복을 했습니다. 이모는 궁금했습니다.
오은영: 그렇죠 이 아이가 엄마에게 뭐라고 했는지 그걸 묻자 이 엄마는 눈물을 흘리면서 이렇게 말했답니다. 이 아이가 매일 와서 허리를 숙여서 엄마 귀에 대고 엄마 나 잘하고 있어요. 아유 걱정 마세요. 세상에 라고 매일 얘기했답니다. 얼마나 하고 싶은 말이 많았겠습니까? 엄마 빨리 낳으세요. 엄마 사랑해요. 이런 말도 하고 싶었겠지만 이 아이는 이 엄마가 무엇을 가장 걱정했는지를 알고 있었던 겁니다. 이 경제적으로 어려운 엄마가 유일하게 할 수 있었던 것이 매일 학교에 데려다 주고 바래다 주는 그 일이었기 때문에 이 아이는 엄마에게 엄마 내가 잘하고 있다고 걱정하지 말라고 이렇게 말했습니다. 이처럼 부모는 아이에게 생존입니다. 우리는 자식을 낳는 순간부터 머리부터 발끝까지 아이의 생존을 돕도록 모든 준비가 되어 있습니다. 호르몬부터 뇌신경 전달물질에 이르기까지 우리는 아이의 생존을 돕습니다. 부모에게 있어서, 아이에게 있어서 부모는 과연 어떤 존재일까요?
오은영: 아이에게 부모는 생명의 시작이자 생존을 기반으로 하는 존재입니다. 그리고 전쟁터에 반공모 같은 그런 존재입니다. 아이들은 부모가 없으면 살 수가 없습니다. 몸이 그렇고 마음이 그렇습니다. 부모가 없으면 제대로 살아갈 수가 없습니다. 아이들은 부모가 주는 그 조건 없는 아낌없는 마음의 수용과 사랑을 통해 아이들은 커나갑니다. 아이들은 그 부모의 깊고 따뜻한 사랑으로 성장을 합니다. 아이들은 그것을 경험합니다. 그리고 아이들은 그것을 기억합니다. 그리고 이 기억으로 평생을 살아갑니다. 아이들에게 있어서 부모는 어떤 사람이어야 할까요? 아이들에게 있어서 부모는 우주입니다. 이 우주가 편안하고 이 우주 안에서 사랑을 받고, 이 우주 안에서 존중을 받고, 부모가 주는 사랑에 대한 믿음과 신뢰를 기반으로 아이들은 살아갑니다. 부모는 부모로서 부모의 위치에서 아이에게 해줘야 되는 상호작용이 있고, 부모는 부모의 위치에서 해줘야 되는 사랑이 있는 겁니다.
오은영: 이것이 잘 되면 이 과정에서 아이들은 안정감을 갖습니다. 이러한 사랑을 잘 받은 아이들은 부모와 같이 있을 때 편안합니다. 부모가 없어도 편안합니다. 그러나 이러한 과정에서 이러한 사랑을 잘 받지 못한 아이들은 부모와 같이 있어도 불안합니다. 아 심지어는 부모하고 같이 있어서 더 불행합니다. 아 어떡해? 부모는 이런 존재입니다.
참석자 1: 아
오은영: 어떤 분이 성인이 돼서 이렇게 얘기합니다. 우리 아버지는 언제나 술을 마시면 엄마를 때렸습니다. 어느 날 엄마는 짐을 싸서 나가려고 했습니다. 나는 오히려 엄마가 아빠에게 맞지 않는 것을 다행이라고 생각하고 빨리 가라고 했습니다.
참석자 1: 아유 아유 쟤
오은영: 우리를 그렇게 두고 간 엄마는 엄마를 이해했지만 다행이라고 생각했지만, 엄마가 떠난 이후에 나와 나의 동생들은 이 아버지의 주사를 다 받아내야 했습니다.
참석자 1: 아유 어떡해 아
오은영: 그리고 나는 다시 부모가 됐습니다. 물론 어머니를 이해하지만 어떨 때는 우리를 두고 떠난 엄마를 보고 어떻게 그럴 수 있었을까라는 생각을 합니다. 나의 어린 시절은 어머니에게 맞은 기억밖에 없습니다라고 말한 사람도 있습니다. 방을 안 치웠다고 맞고, 공부를 안 한다고 맞고, 말을 안 하면 안 한다고 맞고, 말을 하면 대든다고 맞았습니다. 나는 어머니가 너무 무서웠습니다. 이렇게 말한 사람이 있습니다. 어떻게 부모가 돼서 그럴 수 있었을까요? 이 세상에 완벽한 부모는 과연 있을까요? 그게 가능한 일일까요? 어떤 부모는 자식을 사랑하지만 자식에게 모진 말을 하기도 합니다. 감정 조절이 안 되기도 합니다. 아이에게 어떨 때는 비난도 합니다. 자식들을 비교하기도 합니다. 어느 자식을 편애하기도 합니다. 어떨 때는 아이를 보호하고 어떻게 살아가라고 길을 가르쳐줬어야 되는데, 부모가 그 길을 잃고 어떨 때는 헤매기도 합니다.
오은영: 심하게 말하기도 합니다. 너 같은 애 처음 봤어 야 너 키우기 어렵다 이렇게 말도 합니다. 나 니 엄마 안 하고 싶어 이렇게 말하기도 합니다. 완벽한 인간은 없습니다. 그래서 완벽한 부모도 없습니다. 어쩌면 부모는 그렇기 때문에 완벽하지 않기 때문에 어떤 식이든 자식을 사랑했지만 어떠한 형태든 자식을 상처를 줄 수밖에 없는 존재인지도 모르겠습니다. 자식을 사랑은 했지만 어떻게 보면 완벽하지 않기 때문에 우리가 갖고 있는 그 부족함 때문에 자식에게 상처를 주기도 합니다. 상처를 받은 자식은 마음이 아픕니다. 맞아요. 그리고 이것은 괴롭고 고통스럽기도 합니다. 살다 보면 왜 그런지 알 수 있을 것 같기도 합니다. 때로는 부모를 한 인간으로 이해가 될 것 같기도 합니다. 그러나 머리로 안다고 해도 마음이 풀리지 않습니다. 머리로 알아도 우리가 마음으로 용서가 안 되는 일들도 굉장히 많습니다. 부모가 돼서 어떻게 그럴 수 있었을까요?
오은영: 살다 보면 어린 시절의 기억이 떠오르면서 또다시 부모가 미워지기도 합니다. 이것이 바로 부모입니다.
오은영: 왜 이런 일이 생길까요? 우리는 자식이 위험에 처하면 목숨을 아끼지 않습니다. 그런데 왜 이런 일이 생길까요?
오은영: 어떤 애기 엄마가 명절이 돼서 친정에 방문했습니다. 이 애기 엄마는 공부 잘하는 오빠에 치여서 인정을 못 받았습니다. 그리고 하고 싶었던 공부도 사실은 바로 못하고 몇 년 후에 다시 대학에 들어가서 공부를 했습니다. 사실은 마음에 맺혀 있는 부분이 많습니다. 명절에 집에 가서 얘기를 하다가 그 얘기가 나왔습니다. 이 애기 엄마는 어머니에게 친정엄마에게 그 이야기를 꺼냈습니다. 늘 마음에 맺혔던 이야기라 언제 한 번쯤은 마음을 털어놓고 싶었습니다. 울면서 얘기했습니다. 마음이 아팠노라고 상처를 받았노라고. 그런데 이 애기 엄마는 그 얘기를 꺼내고 나서 깜짝 놀랐습니다. 친정엄마는 기억을 하지 못했습니다. 어떻게 이런 일이 있을 수 있을까 나는 이 맺힌 것 때문에 몇 날 며칠을 울기도 하고, 어떨 때는 이 맺혀 있는 상처 때문에 마음이 아팠는데 어떻게 우리 엄마는 이걸 기억하지 못했을까 어머니가 기억하시는 건 사뭇 달랐습니다.
오은영: 어머니는 굉장히 즐거웠던 추억들을 많이 기억하고 있었습니다. 그리고 본인이 최선을 다해 사랑했던 것들을 기억하고 있었습니다. 어떻게 이렇게 기억이 다를 수 있을까요?
참석자 1: 그러네요.
오은영: 자식은 어떻게 늘 아팠던 거 생각하고 부모는 어떻게 늘 잘해준 것을 기억할까요? 신기하죠. 어떻게 이렇게 기억이 다를 수 있있을까요? 기억은 원래 주관적인 겁니다. 기억은 인지기능이자 정서의 영향을 많이 받습니다. 그래서 사람마다 같은 것을 겪어도 기억하는 게 다를 수 있습니다. 그때의 마음 상태가 어떠냐에 따라서 기억하는 게 다릅니다. 그래서 기억은 왜곡이 생기기도 하고 변형이 생기기도 합니다. 그래서 대부분의 부모 자식 간에 부모는 나는 너 하나 잘 키우려고 너 하나 잘 되라고 우리는 허리띠를 졸라맸다 먹을 거 먹지 않고 쓸 거 안 쓰고 너 뒷바라질 했다. 우리가 너를 어떻게 키웠는데 이것을 기억합니다. 맞아요. 자식은 내가 얼마나 부모 때문에 엄마 아빠 때문에 그 모진 말에 내가 상처를 입었는지 아십니까? 이걸 기억합니다.
참석자 1: 맞아요.
오은영: 왜 이런 일이 생길까요? 도대체 부모 자식 간에 무슨 일들이 있었길래 네 그리고 어떤 말들을 주고 받았길래 이런 일이 생길까 이런 결과가 생길까?
참석자 1: 맞아요.
오은영: 우리는 완벽한 인간이 아니고 우리를 사랑하면서 키웠던 우리의 부모님들도 완벽한 사람들이 아닙니다. 맞아요. 그래서 우리는 우리의 마음 안에 우리의 내면 안에 저 깊은 곳에 저 마음에 아주 시면 안에 우리는 다 해결되지 못한 나름의 마음의 어려움들을 갖고 살아갑니다. 이게 없는 사람은 아마도 아무도 없을 겁니다. 왜 너무나 가까운 부모 자녀 관계에서 나를 키웠던 나를 사랑했던 부모 역시 완벽하지 않았기 때문에 이 미성숙함을 통해서도 사랑은 표현됩니다. 미성숙한 사랑은 때로는 자식을 아프게도 합니다. 사랑했지만 그래서 우리 마음 안에 있는 이 해결되지 못한 마음의 어려움들은 이렇게 마음 안에 꽉 덩어리처럼 대롱대롱 매달려 있다가 살아가면서 아주 사소한 일에도 탁 건드려집니다. 물론 마음 안에 해결되지 못한 부분들이 사람마다 다르기 때문에 건드려지는 게 다르겠죠. 어떤 사람은 아무렇지도 않은 것이 어떤 사람은 정말 죽을 만큼 힘들기도 합니다.
오은영: 이것이 탁 건드려지면 확 증폭이 돼서 이것이 생활에 영향을 줍니다. 대인관계에 영향을 줍니다. 마음의 안정 상태에 영향을 주기도 합니다. 여의도에 사는 어떤 엄마가 있습니다. 네 이 엄마는 이 여의도 엄마는 사실 그 어머니가 너무 깔끔한 분이셨습니다. 이 여의도 엄마는 어린 시절을 생각하면 언제나 청소를 하는 엄마밖에 기억이 나지 않습니다. 깔끔하니 언제나 마룻바닥을 닦는 엄마의 뒤통수와 엉덩이만 기억이 납니다. 어 일 이분은 마음 놓고 흙놀이도 할 수 없었습니다. 그리고 어지르고 놀 수도 없었습니다. 언젠가부터는 놀이를 하는 걸 포기했습니다. 치워야 하니까요. 너무 심하게 어떨 때는 엄마한테 의논도 하고 싶었습니다. 그러나 이 청소에 지친 엄마의 얼굴을 보면 나라도 엄마를 좀 거들어 드려야지 해서 의논을 할 수가 없었다고 합니다. 본인은 그런 엄마가 되고 싶지 않았다고 했습니다. 이 엄마는 4살짜리 딸을 데리고 있습니다.
오은영: 4살이 되니까 이제 자기가 막 뭘 하려고 합니다 그렇죠 아이랑 놀러 가기 위해서 다 차려입고 나왔습니다. 아이는 계단을 내려가는데 꼭 자기가 한대요. 내가 내가 내가 내가 아버지 때문. 엄마는 마음 같아서는 반짝 안아서 내려주고 싶지만 그래도 또 오은영 박사님 책을 보니까 아이가 할 수 있는 일을 하게 해라. 네 공부를 열심히 하는 엄마입니다. 그래서 아이에게 그래 알았어. 대신에 계단이 높으니까 엄마가 한 손은 잡아줄 거야. 그러니까 애가 아 내가 내가 내가 계단을 내려갑니다. 계단이 꽤 높습니다. 아이는 내려가다가 한 손으로 계단을 짚습니다. 아 지지 손에 흙이 묻었습니다. 이 엄마는 이게 걸립니다. 아 지지 엄마는 갈등을 합니다. 그냥 놔둬야 돼. 도로 올라가서 옷을 다 벗겨서 손을 씻을까 아니면 데리고 갈까? 아이들은 꼭 밖에 나오면 개미와 친합니다. 그렇게 개미를 봅니다. 보다가 어떨 땐 입에 넣기도 합니다. 이 엄마는 아이와 재미있게 놀 수가 없습니다.
오은영: 만지면 씻겨야 되지 않나 도로 데리고 올라가야 되지 않나 이 지지 엄마는 이 지지 때문에 하루가 괴롭습니다. 지지 엄마는 아이를 사랑할까요? 사랑하지 않을까요? 사랑하지 사랑합니다. 지지 엄마는 지지지만 사랑합니다. 자식을. 네 이 지지 엄마는 엄마 이 본인의 엄마와의 관계에서 해결되지 않은 면이 있습니다. 담고 싶지 않았지만 본인도 그렇게 하고 있는 면을 발견하고 우리는 어떨 때는 고통스럽고 괴롭기도 합니다. 우리는 자식을 잘 키우기 위해 언제나 불안합니다. 맞아 사랑하는 대상일수록 불안합니다. 그리고 이 불안은 나의 이 해결되지 않은 면들이 건드려질 때 불안이 증폭되기도 합니다. 그래서 이 불안으로 인해 우리는 언제나 그럴까 봐 이 까바 때문에 괴롭습니다. 어떻게 될까 봐 이럴까 봐 저럴까 봐 우린 이 까바 때문에 또 어렵습니다.
참석자 1: 나쁜 길로 빠질까 봐
오은영: 목동 사는 아빠가 있습니다. 목동 여의도에서 넘어갑니다. 목동으로 이 아빠는 사실 어린 시절을 생각해보면 늘 부모님이 다투셨습니다. 그래서 큰 소리가 나게 될까 봐 언제나 떨렸습니다.
참석자 2: 그렇죠 그
오은영: 그리고 아버지는 엄격했습니다. 그래서 아버지와 터놓고 뭘 얘기를 하고 의논한 적이 없답니다. 혼날까 봐 말을 할 수가 없었답니다. 그래서 이 목동 아빠는 나는 아빠가 되면 정말 친절한 아빠가 될 거야. 아이에게 소리 지르는 아빠가 절대 되지 않을 거라고 결심을 했습니다. 그리고 이 아빠는 아이를 잘 키우기 위해 밖에서 열심히 일합니다. 오늘도 야근을 했습니다. 열심히 해서 아이를 조금이라도 원하는 걸 더 해주고 뒷바라지를 해주기 위해서 이 아빠는 야근을 하고 녹초가 돼서 집에 왔습니다. 틱틱틱 누르니까 이 집의 아이 둘이 아빠를 너무 보고 싶어서 막 뛰어옵니다. 뛰어오면서 서로 아빠를 먼저 안고 안기겠다고 서로 티격태격하다가 서로 싸웁니다. 앙 하고 소리를 지릅니다. 이 아빠는 견딜 수가 없습니다. 조용히 해 아빠가 그러지 말라고 그랬지
참석자 1: 아유 그러면 안 되는데 피곤하니까
오은영: 이 버럭 아빠는 아이를 사랑할까요? 사랑하지 않을까요? 사랑하 사랑합니다. 사랑 버럭 아빠도 아이를 사랑합니다. 그럼요 맞아요. 네 이 지지나 버럭이나 사실은 아이를 사랑하지만 본인이 뭔가 해결되지 않은 면이 언제나 삶을 살아가면서 증폭이 되는 겁니다. 사실 버럭하지 않고 친절하게 말해야 되는 거는 아이의 숙제가 아니고 아빠의 숙제였던 겁니다. 아이는 그저 아빠가 좋았을 뿐입니다. 본인이 해야 되는 숙제를 알고 있지만 그 숙제를 편안하게 처리하는 데에는 이 아빠는 좀 더 본인이 해결해야 될 부분을 갖고 있었던 겁니다. 이처럼 내가 내 자신을 잘 알지 못하면 우리는 자식을 사랑하지만 그리고 이 자식들은 언제나 자기 나이에 맞게 자기 인생을 살아가면서 요모조모로 문제를 일으키지만 이거에 내가 건드려져서 어떨 때는 이 사랑하는 자녀를 양육하는 게 어렵습니다. 힘듭니다. 맞아요 맞아요. 그런데 아이는 엄마 아빠를 사랑하지만 같이 있으면 불편합니다.
참석자 2: 그러니까
오은영: 그래서 우리는 이 아이가 왜 그래보다는 내가 어떤 사람인가를 잘 생각해보는 그러한 노력을 늘 하는 게 굉장히 중요합니다.
참석자 2: 맞아 맞아 맞아
오은영: 부모와 자녀 관계는 말을 하고 살아야 되는 관계입니다. 우리가 사이가 나쁜 사람은 말을 안 하기도 합니다. 단절을 하기도 합니다. 그리고 꼭 필요한 말만 하기도 합니다. 아 조그만 옆으로 아예 감사합니다. 이게 필요한 말입니다. 그런데 가족은 그렇게 할 수가 없습니다. 부모 자녀 관계는 감정적 소통을 해야 되는 관계입니다. 그냥 말이 아니라 마음과 마음을 나눠야 됩니다. 이것을 감정적 소통이라고 합니다. 결국 소통을 안 할 수 없습니다 해야 합니다. 자 그런데 우리 부모들은 이처럼 자식을 사랑하는데도 참 이상하게 소통을 합니다. 몇 가지 예를 들어보겠습니다. 어떤 부모가 혼기에 찬 한 30살 된 자녀를 보면 좀 걱정이 됩니다. 네 이왕이면 사랑하는 짝을 만나서 잘 이렇게 살아가면 좋을 것 같아요. 그래서 물어봅니다. 너는 결혼 안 하니 자식은 이렇게 말합니다. 아유 뭐 됐어요?
오은영: 뭐 결혼일 요즘에 뭐 야 너 나중에 혼자 살아봐. 너 아플 때 약 하나 사다 주는 사람 없어 열 나으면 너 열재주는 사람도 없어 너 나중에 외롭다 아 됐어요 그런 거 필요 없어요. 너 나중에 괜히 늙어가지고 우리한테 그렇게 해달라고 하지 마. 우리 모른다. 사실은 부모는 걱정을 하는 겁니다. 그래도 서로 의지하고 살 사람이 좀 있었으면 좋겠다 이런 마음을 갖는 건데 이 걱정을 이상하게 소통을 합니다. 일어나지도 않을 일을 미리 예단해서 아주 부정적으로 얘기를 합니다. 공부를 좀 안 하면 열심히 해라 하면 될걸 너 그러다가 그 집 깡통 차 이렇게 말합니다. 맞아 맞아 맞아 일어나지 않은 일에 대한 아주 부정적 예단을 합니다. 이상하게 소통합니다.
참석자 1: 아프네 가슴이
오은영: 고삼짜리 아들이 있습니다. 네 어 이 아들은 대학에 가고 싶다고 하면서 뭐 대학에 좀 안 가면 어떻습니까? 근데 본인이 굳이 가겠답니다. 근데 공부를 열심히 안 합니다. 수능을 봤습니다. 못 봤습니다. 당연히 자기가 입이 이만큼 나와 있습니다. 그리고 밥도 안 먹습니다. 방에 들어가서 문 딱 닫고 밥도 잘 안 먹고 나오지도 않고 그리고 있습니다. 이 상황에서 누가 제일 속상할까요? 아들이요 본인이 제일 속상합니다. 자 그런데 이 아들을 보는 엄마가 너무 속이 상합니다. 그렇죠 네 왜냐하면 아이가 마음이 아픈 것 같고 또 고민을 하는 것 같고 밥까지 안 먹으니까 너무 속이 상합니다. 그래서 아들 방에 갑니다. 문을 열고 야 밥 먹어 아들이 아 됐어요 아 배 안 고파요. 야 니가 뭘 잘했다고 밥까지 안 먹어 맞아 맞아 야 니가 태산 지고 왔니 그러니까 엄마가 좀 열심히 하라고 그랬지 맞아 내가 뭐라 그래서 너 그렇게 해서 대학 못 간다고 내가 여러 번 얘기했다.
오은영: 내가 몇 번을 얘기했어 그렇지 너 이렇게 해갖고 대학 가면 내 손에 장을 지진다고 그랬어 지금부터 장까지 뒤질 일이야 이렇게 얘기합니다. 아주 이상하게 소통을 합니다.
참석자 5: 박사님이 5년 전에 저희 집에 다녀가신 것 같은 느낌이
오은영: 우리 집에 오셔서 그런데 똑같은 상황에서 어떤 엄마는 이렇게 말합니다. 너가 제일 속상하지 맞아 근데 그걸 보는 나도 좀 마음이 너무 안 좋다. 니가 제일 속상하겠지만 어쨌든 밥은 나와서 먹어라. 그리고 네가 잘 생각해 봐서 어떻게 할 건지 의논을 하자. 그럼 이제 아이들이 그래요 뭐 의논한다고 무슨 뾰족한 수가 있나요? 이럴 때 그러니까 열심히 하라고 그랬잖아 요걸 참으셔야 됩니다. 이걸 말하지 마셔야 돼요. 그럴
참석자 4: 아니 그러니까 그러니까 하면 안 되는 부분인 거죠.
오은영: 그럴 때 그럴 때 그래 그래도 의논을 해보자. 네 긍정적으로 이렇게 말하는 게 필요합니다. 자 그런데 한번 봅시다. 지금 앞에 말한 엄마랑 뒤에 말한 엄마가 공통점이 있습니다. 어떤 공통점이 있냐면 첫째 아이를 사랑합니다. 둘째 아이가 잘 되기를 바랍니다. 셋째 걱정이 됩니다. 넷째 이번 일을 통해 아이가 좀 깨달음을 얻었으면 좋겠습니다. 이건 공통적입니다. 자 그런데 여기서 가장 큰 아주 핵심적인 문제는 이 앞에 엄마가 본인이 뒤에 엄마처럼 말했다고 착각을 하는 겁니다. 마음은 같지만 다르게 말했는데 본인의 기억 속에는 야 나는 너를 사랑했고 네가 상처 안 받았으면 좋겠고 우리 같이 의논하자 이렇게 말했다고 착각을 하고 있습니다.
참석자 1: 맞아 맞아 맞아
오은영: 뒤에 엄마처럼 말해야 되는데 이렇게 말하는 거는 영화의 번역 대사 같습니다. 우리에게 매우 익숙하지 않습니다. 맞아요. 가만히 보면 어려운 단어가 한마디도 없지만 어쩌면 이렇게 어색한지
참석자 4: 제 주변에는 단 한 분도 안 계신 것 같습니다. 오은영 박사님을 제외하고 그렇게 말합니다. 그러니까요. 어쨌든
오은영: 너무나 우리한테 어색합니다. 왜 익숙하지 않아서 그렇습니다. 우리는 이렇게 말하는 거가 익숙하지 않고 또 그것을 본 바도 없고 배운 바도 없습니다. 그래서 사실은 내 그럴 줄 알았다. 내가 이렇게 말하는 것이 우리에게 너무 익 익숙합니다. 익숙하다 보니까 이것이 편합니다. 문제점이 있다고 생 안 합니다. 나도 그렇게 했더니 옆집 언니도 그렇게 하고 앞집에 동생도 그렇게 합니다. 그러니까 모두가 그렇게 말하니까 이것이 너무나 우리에게 익숙합니다. 이상하게 소통을 한 거죠. 또 하나 예를 들어보겠습니다. 초등학교 5학년 아들이 집에 와서 이렇게 말합니다. 엄마 이상하게 우리 선생님 꼭 나한테만 뭐라 그래 자 엄마는 이렇게 말합니다. 니가 문제를 일으키니까 그렇지 니가 잘해봐 선생님이 너한테 그러나 이렇게 말할
참석자 2: 이 상황 본 적 있어요
오은영: 망해봤죠 니가 잘못이 있으니까 선생님이 그랬겠지 니가 잘하는데 그러겠어 그렇죠 니가 잘해봐라 칭찬만 해주시지 막 이렇게 얘기합니다. 자 그런데 이 아이는 엄마에게 왜 그 얘기를 했을까요? 왜 그런 말을 했어? 관심을 받고 싶은 약간 엄마 동조를 받고 싶어요. 엄마 위로 맞습니다. 엄마가 제일 가까운 사람이기 때문에 그렇습니다. 내 편이니까 내 편이니까 우리는 모르는 사람과도 의견을 얘기합니다. 맞아요. 그러나 가까운 사람과는 마음을 얘기합니다.
참석자 1: 예술이 다 맞아
오은영: 그러면 이 아이가 문방구에 가서 사장님한테 사장님 요 이렇게 말할 수는 없는 겁니다. 네 엄마가 제일 가까운 사람이기 때문에 맞아 엄마에게 그렇게 말한 겁니다. 자 그런데 엄마는 이 아이가 아 나를 가장 가까운 사람으로 생각하는구나 하고 마음을 받아줘야 되는데 이 엄마는 상황을 설명하고 이 설명을 아이가 알아들으면 받아들여서 이해를 하면 이해해서 납득을 하면 깨달음을 얻고 설득이 되고 마음을 정리할 거라고 착각하고 있는 겁니다. 물론 아이에게 상황을 이해시키고 인지적으로 설명하는 건 필요합니다만 어떨 때 아이가 나를 가장 가까운 사람으로 생각하고 마음을 툭 얘기할 때는 이때는 논리가 아닌 그냥 마음으로 받아야 합니다. 마음을 주제로 하는 마음의 단어를 사용해서 마음과 마음을 연결하는 마음의 소통을 해야 됩니다. 예를 들면 이렇게 하는 겁니다. 아유 어쨌든 마음이 속상하고 안 좋네.
오은영: 니가 그럴 때 마음이 불편했겠구나 마음이 좀 그러네 이렇게 해야 되는데 우리는 야 너 잘 생각해 봐 이렇게 얘기합니다. 물론 인간은 생각도 있고 또 마음도 있고 행동도 있는 거지만 특히 가까운 사람이 마음을 얘기할 때는 마음으로 받아야 합니다. 그래서 아이가 감정을 얘기할 때는 생각으로 받지 마십시오. 이게 굉장히 이상한 소통입니다. 우린 이렇게 이상하게 소통합니다.
참석자 6: 지금 마음 마음 하시는데 제가 깜짝깜짝 놀래요. 저희 둘째 이름이 마음이거든요.
오은영: 아 네 이름을 잘 지으셨네요.
참석자 1: 마음이 통하겠다
오은영: 홍길동이라는 청년이 있습니다. 이 청년은 굉장히 성실하고 학교 다닐 때도 열심히 해서 자기가 원하는 방향에서 열심히 만족스럽게 일을 하고 있습니다. 아이를 키운다는 것은 부모가 최소한 20년 동안 아이가 성인으로 성장해서 사회의 한 구성원이 돼서 마음이 편안하게 자기가 하고 싶은 일들을 하면서 다른 사람과 가까운 사람과 그럭저럭 잘 지낼 수 있게 이걸 이십 년 간 돕는 것이 아이를 키우는 일입니다. 어쨌든 홍길동이는 어른이 됐습니다. 그리고 본인은 비교적 잘 지낸다고 생각하고 있습니다. 자 이 길동 씨의 아버지는 맨바닥에 헤딩을 하면서 자수성가를 한 분입니다. 그래서 이런 분들은 아주 따끔하게 얘기를 해줘야 이 험난한 무림천하를 꿋꿋하게 이겨낼 거라고 착각을 합니다.
참석자 1: 마치 본인 생각
오은영: 그래서 언제나 길동이에게 이렇게 말했습니다. 아이가 나 시험 100점 맞았어요. 그러면 야 너보다 잘하는 애들 많아 너 그걸로 너 자만하면 안 돼 내지는 뭘 좀 하면 야야 니가 제대로 하는 게 뭐가 있어 야 야 제대로 할 거 아니면 아예 하지 마 아빠는 이렇게 말해주면 길동이가 더 단단해질 거라고 생각했습니다. 그렇지 그 근데 길동이는 회사에서 아주 열심히 일을 합니다. 그래서 능력도 인정받았습니다. 그래서 어느 날 임원이 길동이를 불러서 큰 프로젝트를 맡겼습니다. 인정을 받은 거죠. 길동이는 2주 동안에 잠도 안 자고 이 길동 씨는 일을 했습니다. 그래서 탁 만들어서 서류를 만들어서 자 임원에게 제가 이렇게 해왔습니다. 그 서류를 받은 임원이 서류를 검토하기 시작합니다. 그런데 갑자기 그 임원이 이렇게 얘기합니다. 길동이는 마음이 툭 내려앉습니다. 어릴 때 아버지가 딱 생각이 나는 거예요.
오은영: 야야야 제대로 할 거면 하고 제대로 안 할 거면 하지 마. 니가 제대로 한 게 뭐가 있어 이게 탁 떠오릅니다. 그래서 갑자기 눈물이 납니다. 전무님 죄송합니다. 제가 이 회사에 적합하지
참석자 2: 많은 것 같습니다.
오은영: 그랬더니 그 임원 전무님은 갑자기 깜짝 놀라면서 아니 홍길동 씨 왜 그러세요? 왜 그러세요? 사실 임원은 잇몸이 아파서 이가 싫어서 이가 싫어서 그 순간에 한 건데 이 길동이는 길동 씨는 그걸 그렇게 받아들이는 겁니다. 아빠가 했던 자 우리가 꼭 기억해야 되는 거는 네 우리가 예를 들어 동네 뒤에 있는 야산을 등산을 한다고 한번 생각을 해봅시다. 가보면 등산객이 잘 올라갈 수 있도록 길이 닦여 있습니다. 맞아요. 이 길은 포크레인이 와서 닦은 길이 아닙니다. 등산객들이 계속 그 길을 걸어가면 그 길을 많이 밟음으로써 사람들이 밟고 지나가는 데에는 길이 닦입니다. 이 길로 가면 조금 더 편안하고 다리도 안접찔려지고 조금 더 빨리 올라갈 수 있습니다. 이렇게 길이 닦이듯이 아이들의 뇌 세포와 뇌세포가 연결이 되는 뇌 신경회로 쉽게 말하면 라인이 형성되는 거 이것이 어떠한 자극을 계속 받느냐에 따라서 길이 바뀌는 겁니다. 언제나 너는 결국 잘해낼 수 있을 거야.
오은영: 최선을 다해봐 실패해도 괜찮아 이걸 계속 말해주면 이 길이 아주 탄탄 대로로 닦입니다. 그러면 실패를 했을 때 아니야 뭐 이걸 딛고 또 해보면 되지 스스로에게 이렇게 말할 수 있는 길이 닦여서 어떤 정보가 들어오면 아주 효과적으로 빨리 닦입니다. 그런데 늘 야야야 니가 제대로 하는 게 뭐가 있어 이러면 이 길이 탄탄대로로 닦여서 유사한 자극이 싹 와도 아버지가 아닌 다른 사람이 비슷한 느낌만 줘도 이 길로 얼른 가서 정보가 해석됩니다. 그래서 우리는 아이에게 좀 안정되고 편안한 길을 닦아주는 역할을 해야 합니다. 이런 것들이 이상하게 소통하는 겁니다. 그리고 이때 우리는 너무 많은 말을 합니다. 그래서 이러한 대화를 소모적인 대화라고 합니다. 사춘기 딸이 머리를 잘 안 감습니다. 안 그러던 아이가 근데 이 딸은 좀 예민해져서 사춘기가 돼서 뭔가 입던 옷이 편하지 새로운 속옷을 입으면 약 약간 버석거립니다. 바삭바삭 그래서 샤워를 하러 들어가서 속옷을 도루 입고 나온 애들도 있습니다.
오은영: 입던 옷을 근데 이걸 잘 모르는 엄마는 아이에게 이렇게 말합니다. 드물어 야 더러워 그러면 애가 나 안 더럽거든요. 이 더러워 나 안 더럽다고요 야 냄새나 어우 이 냄새나 어우 야 야 이거 머리 어우 나 어제 감았거든요. 좀 너 더러워 매일 머리를 감으라는 법이 있나요? 애들이 막 이래요. 말 듣고 막 해요. 아 드러워 야 너 애들이 싫어해 애들이 나 좋아하거든요. 애들이 좋아하거든요. 야 아유 머리에서 냄새나는 애를 행여나 좋아하겠다. 엄마가 모르는 거지 나 애들이 나 좋아하거든요. 좋아하거든요. 아 드러워 엄마가 내가 밉단 얘기죠 밉단 얘기죠. 자 이런 것이 소모적인 대화입니다. 전혀 도움이 안 되는 부모가 전달하고 싶은 얘기는 다 빠져 있는 그저 말풍선을 주고받는 이 과정에서 나중에 기억나는 거는 기분 나빠 이것만 남게 하는 이러한 이상한 소통들을 우리는 너무나 많이 하고 삽니다. 이 소모적인 대화는 정말 우리가 일상생활에서 바꿔 나가야 합니다.
오은영: 왜냐하면 너무 익숙하기 때문에 이거에 대해서 치열하게 문제가 있다는 것을 깨닫지 않으면 우리는 언제나 도돌이표처럼 내지는 회전문처럼 언제나 같은 생활을 하고 있지 여기서 요만큼의 개선도 요만큼의 변화도 일어나지 않아. 그래서 제가 드리는 조언은 제가 드리는 또한 의견은 기분이 좋고 서로 좋을 때는 말씀을 막 많이 하셔도 괜찮습니다. 그러나 약간 갈등이 생기거나 또는 약간 관계가 안 좋을 때는 네 말을 간결하게 길게 하시는 열 단어를 넘지 않게
참석자 1: 근데 어떻게 열 단어를 안 넘어요?
오은영: 연습하면 가능합니다. 그래요 10단어 내외로 말하는 게 가능합니다. 이것이 소모적인 대화를 피하는 굉장히 중요한 방법입니다. 그래서 어떤 문제 상황에서 우리 부모는 언제나 아이를 가르쳐야 합니다. 가르칠 때 이 상황에서 내가 가르치는 핵심적인 그 하나만 먼저 생각해서 이것을 어떻게 효과적으로 잘 전달할 건지에 대한 고민을 해보는 게 아주 중요합니다. 그리고 이것을 10단어 내로 간결하게 하는 연습을 한다면 꼭 열 단어가 아니더라도 조금 더 아이에게 불필요한 소모적인 대화를 하지 않으면서 전달할 수 있는 것들이 몸에 많이 익숙해집니다.
참석자 4: 그러면 아까 그 머리 안 감는 사춘기 딸에게는 10단어 내외로 어떻게 말하면 돼
오은영: 위생은 중요해 머리를 감아라 이렇게 그냥 말하는 거죠. 네 그야말로 사실만 이야기하는 거 그러면 애들이 감았거든요. 그러면 그 또 감으면 좋을 것 같아 이렇게 정도를 하면 되는데 우리는 그게 참 어렵습니다. 생각해 보면 되게 간단한 건데
참석자 4: 부글부글한데요. 벌써 듣기만
오은영: 그렇죠 우리는 그 꼴을 견뎌야 합니다. 네 저는 여러분께 이 말씀을 꼭 드리고 마무리를 하려고 합니다. 왜 인생이 고해라고 합니다.
참석자 1: 맞아요.
오은영: 부모의 역할은 참 그 자리 어려운 자리입니다. 우리가 살다 보면 최선을 다해도 결과가 안 좋을 때도 있습니다. 우리가 진심을 다해줘도 상대가 맞아 나를 싫어하기도 합니다. 그게 어쩌면 인생인 것 같습니다. 그런데 이러한 스트레스 나를 힘들게 하는 것들은 네 우리가 인생에서 막을 수가 없습니다. 맞아 좋은 것만 골라서 살 수가 없습니다. 그냥 살다 보면 이런 것들이 인생의 삶에 훅 하고 옵니다. 다만 다행인 거는 이 희로애락을 다 더하면 공평한 것 같습니다. 근데 이게 어느 시기에 누가 먼저 겪느냐 종류가 다를 뿐이지 우리 인간이 다 더해보면 모두가 겪는 행복과 어려움은 더하면 비슷한 것 같습니다. 다만 그것을 개인이 얼마만큼 받아들일 것이냐 그리고 받아들인 걸 어떻게 해석할 것이냐 이것을 나이에 맞게 어떻게 소화를 시키느냐 그것을 우리는 결정할 뿐이지 나의 인생에 오는 좌절과 어려움과 실패와 고통과 안타까움을 맞고 살 수가 없습니다. 이것은 훅 옵니다.
오은영: 그리고 어떨 때는 과연 이게 끝나긴 끝나긴 끝날까 이럴 정도로 괴로울 때도 있습니다. 정말 끝도 모르는 나락으로 나의 인생과 삶이 아주 나락으로 굴러 떨어지는 것 같은 고통에 처하기도 합니다. 과연 끝나긴 할까? 어떤 분은 이렇게 말합니다. 아니 그런 걸로 뭘 그렇게 힘들어 하세요? 그러나 개인이 힘들 때는 그것이 아픈 것이 맞습니다. 개인이 건드려지는 덩어리들이 다 다르기 때문에 그게 어떤 거든 내가 아프면 아픈 거 맞는 겁니다. 그리고 그것을 별건 아니라고 말할 수 있는 자격이 있는 사람은 사실 없습니다. 그런데 우리 이것을 우리는 인생에서 훅 오는데 피할 수도 없는데 극복하세요 저는 그 말 잘 못하겠습니다. 왜냐하면 어떨 때는 극복이란 말을 할 수도 없을 만큼 너무 아프고 힘든 일들도 많습니다. 우리 인생에는 그러나 어쩌겠습니까? 겪을 수밖에 없습니다.
오은영: 나의 인생이 어쩔 때는 구멍이 숭숭 나 있는 거즈 같은 너덜너덜한 그런 헌법처럼 느껴져도 우리는 그것을 꿰매고 살 수밖에 없습니다. 맞아요. 서로가 그냥 어깨를 내어주고 서로 손을 잡고 그냥 머리를 맞대고, 우리는 그냥 우리의 어려움을 그냥 꿰매고 살아야 됩니다. 그 꿰맨 자리가 매끈하지 않아도 울퉁불퉁하고 때로는 어떨 때는 미워도 우리는 그냥 꿰매고 살아야 됩니다. 왜냐하면 그 고통과 아픔 뒤에 오는 그 인생은 같이 있는 인생이기 때문입니다. 그러나 이것을 겪을 때 아픕니다. 아파서 우리는 힘이 들지만 그래도 겪어 가야 됩니다. 이것을 겪을 때 나라는 사람을 나무라고 비유를 했을 때 뿌리째 흔들리는 것까지는 막아야 됩니다. 비록 아파해도 내 자신이 아주 피폐해지고 나의 삶을 망가뜨리는 그런 정도까지 뿌리째 흔들리면 안 됩니다. 이걸 흔들리지 않으면서 뿌리째 좀 겪어가려면 내면에 힘이 좀 있어야 됩니다.
오은영: 이 내면의 힘은 어디에서 오는 것일까 하는 겁니다. 우리가 그것을 알면 우리 소중한 자녀에게 이 힘이 좀 길러지도록 우리가 좀 애써줄 수 있습니다. 맞아 맞아 이 내면의 힘, 우리가 살면서 피할 수 없는 그런 좌절과 아픔과 안타까움과 실패, 이러한 스트레스 고통, 이것을 그래도 좀 처절하게 밑바닥까지 가지 않으면서 좀 겪어가는 내면의 힘은 바로 가장 가까운 사람 아이들에게는 대개 부모입니다. 이 부모와 살아가면서 겪었던 아주 즐거운 추억, 아주 행복했던 단편적인 기억의 한 조각들 이런 것들로 우리는 이것을 가지고 살아갑니다. 어느 날 봤더니 이것이 후 훅 떠오르면서 나를 따뜻하게 감싸줍니다. 아이들은 이걸 기억합니다. 우리는 아이들과 이러한 경험을 많이 해야 됩니다. 물론 오냐 오냐 라는 건 아닙니다. 아이들한테는 할 말도 해야 합니다. 그러나 할 말도 좋게 하는 것도 연습해야 됩니다.
오은영: 꼭 소리를 지르고 화를 내고 눈을 부릅뜨고 얘기할 필요는 없는 겁니다. 그러나 우리가 그것이 익숙하지 않습니다. 그래서 배운 거는 매일 작은 실천을 해야 됩니다. 이 작은 매일의 실천이 모이면 나의 삶이 바뀌고 나의 가족이 바뀌고 나와 아이의 관계가 바뀌고 내가 아이의 마음에 어느 순간 다달아 다르게 되어 있습니다. 우리는 그러한 차근 이렇게 서 있을 때 똑같이 이 줄에 서 있는 것 같지만 각도를 1도만 바꿔도 이 일도의 변화가 쌓이고 쌓이면 6개월, 1년 후에는 다른 곳에 가 있습니다. 이 다른 곳이 우리 소중한 아이, 우리 소중한 가족의 마음에 도달해 있는 겁니다. 가족은 이처럼 중요하고 특히 아이에게 부모는 온 우주이자 생명이자 생존의 근원입니다. 우리는 그런 일을 하고 있는 사람들입니다. 그래서 부모는 위대하고 놀라운 사람들입니다. 네 여러분들 놀랍고 위대한 사람들입니다. 네 존경합니다.
참석자 1: 감사합니다. 네 감사합니다.
참석자 1: 오늘은 육아의 신이라고 불리어지는 분을 스디오에 초대했습니다. 정말 못 말리는 아이들을 마치 마법처럼 순한 양으로 만드는 그런 분이시죠 이분께서 최근에 못 참는 아이 욱하는 부모라는 제목의 책을 내셨는데요. 요즘 우리나라 묻지마 살인 이런 걸 보면 욱하는 부모가 아니라 욱하는 대한민국 아닌가 이런 생각도 들어서 도대체 왜 우리는 이렇게 욱할까 그 궁금증을 풀고자 모셨습니다. 소아청소년 정신과 전문의 오은영 박사이십니다. 오 박사님 어서 오십시오.
오은영: 안녕하세요 초대해 주셔서 감사합니다.
참석자 1: 욱하는 대한민국
오은영: 네 그렇습니다.
참석자 1: 요새 뭐 길 가다가 그냥 몽둥이로 때리고 찌르고 남녀노소 가리지 않아요 왜 그럴까요?
오은영: 정말 욱하면 안 되죠 네 근데 그냥 여러 가지 생각을 좀 해봐야 되겠는데요. 그리고 관점은 다양하게 봐야 될 것 같아요. 물론 이제 저는 저의 정체성이 의사이기 때문에 이제 의학적 관점으로도 보지만 제가 주로 치료하는 아이들 그다음에 이제 그 부모들 또 그와 관련된 여러 가지 선생님들 이런 얘기들을 많이 듣다 보면 이게 꼭 의학적 관점뿐만이 아니라 사회학적 심리학적 교육적 관점으로도 보게 되거든요. 그런데 이게 다각적인 관점에서 봤을 때는 이제 정말 염려가 될 정도로 걱정스러운 문제이기는 합니다.
참석자 1: 욱한다라고 하는 게 정신의학적으로는 무슨 개념이 다른 게 있나요? 욱하는 단어를
오은영: 네 이렇게 욱하다라는 게 사실 사전에 있습니다. 그래요. 근데 이제 욱한다는 거는 그 부정적 감정이 꽉 뭉쳐 있다고 하죠. 우리 일상생활에서는 부정적 감정이 끊임없이 유발되거든요. 심지어는 배가 고파도 불편하고 화나죠. 그리고 이제 비가 많이 와서 옷이 젖어도 불편한 거고요. 화라든가 슬픔이나 절망 또 요즘같이 이렇게 여러 가지 희망이 너무 없을 때는 여기서 오는 괴로움들, 좌절감 열등감 열받는 거 열받고 화나고 뭐 이런 모든 부정적 감정이라고 하는 감정들이요. 마치 실타래가 꽉 뭉쳐 있듯이 이 마음 안에 휴대전화기 충전하듯이 쫙 충전이 된 상태였다가 이 뭉친 게 어느 날 한 번 이렇게 확 폭발을 하게 되는 것을 이 욱한다고 보통 표현을 하는 거죠.
참석자 1: 부정적 감정이 응축돼 있다가 순간적으로 폭발하
오은영: 그러니까 그 파괴력은 이루 말할 수가 없죠. 사실은요. 그런데 이제 이런 것들이 사회 전반의 곳곳에서 심지어는 가장 안전하고 가장 좋아해야 되는 가정 내에서도 이런 일들이 너무 많이 일어나니까
참석자 1: 아동학대니 뭐 이런 게 계속 터지
오은영: 너무 걱정스러운 거죠. 그래서 왜 그럴까 하고 저도 여러 가지 물론 의학적으로는 신경 전달 물질에서부터 시작을 해서 그리고 이제 이런 욱하는 것들은 가지고 있던 어떠한 문제나 기저질환들 아니면 새로 생긴 어떤 질병들의 증상이 심해지면 본인의 가장 취약한 면들이 더 드러나기 마련이거든요. 그래서 뭐 그런 관점으로도 볼 수 있지만 이제 일반인들께 제가 이제 여러 가지 좀 말씀을 드리고 싶은 것 중에 하나는 이제 우리가 너무 빨리 이렇게 현대화되고 산업화되고 좀 그러지 않았습니까?
참석자 1: 압축 성장
오은영: 네 그렇죠 그래서 늘 효과 그다음에 효율 성과 성취 이런 것들에 아주 많이 초점을 두다 보니까 중간의 과정들에 대한 어떤 중요도 이런 것들을 자꾸 놓치게 되는
참석자 1: 결과만 좀
오은영: 그래서 교육 같은 것도 보면 우리가 교육을 잘 한다는 거 그러니까 잘 가르친다는 거는 사실 많은 양의 공부를 빠른 시간에 가르치는 것이 잘 가르치는 게 아니거든요.
참석자 1: 그런데 우리는 빠른 시간에 성적
오은영: 네 많은 것을 빨리 가르치는 것을 굉장히 좋은 교육 방법이라고 생각하듯이 어떤 인간의 감정의 발달이나 감정의 성장 같은 것들은 사실 최소 20년 이상 걸려 걸리는 과정임에도 불구하고 이 과정들에 대해서는 잘 눈여겨보지 않고 마지막 그러니까 이제 아이가 울면 그만 울어 이렇게 하는 거지 이 아이가 왜 우는지 또는 부모가 어떤 점을 도와줘야 되는지 또 중요한 거는 이 아이의 우는 내지는 화를 내는 욱하는 감정 안에는 굉장히 다양한 불편한 감정이 있을 텐데 그렇죠 이 불편한 감정을 세부적으로 자세히 알아보려고 하지 않는 거죠. 그러니까 사실은 그냥 불편하고 욱한데 사실은 배가 고플 수도 있는 거고 아니면 아까 어떤 얘기를 듣고 굉장히 불안해서 걱정이 돼서 걱정 욱할 수도 있는데 이제 그런 것들을 보려고 하지 않고 이런 걸 빨리 해결해버리려고 하는 거죠.
오은영: 그래서 이 불편한 감정이 쫙 막 충전돼 있다가 이런 것들을 잘 관찰하고 자기 자신을 성찰하면서 세분화하지 않고 꽉 뭉쳐 있던 감정들을 한 번에 그냥 확 폭발을 시켜서 제거해버리려고 하니까 이런 감정의 발달과 어찌 보면 우리 대한민국이라는 아주 급속도로 성장한 이런 과정에서의 우리 우리 어떤 국민들의 삶 생활 가치관 이런 것들이 사실 상관관계가 많은 것 같고요.
참석자 3: 고등학생들이 현역 군인 2명을 집단 폭행했습니다. 어깨를 부딪혔다는 게 이유였습니다.
참석자 4: 중학생이 교사를 폭행한 사건이 또 발생했습니다.
참석자 4: 그런 기분이 들어
참석자 1: 감정의 발달이라고 하는 것은 최소한 20년 걸린다 그러셨는데 지금 그 앞에 하신 말씀은 우리가 고도 압축 성장을 하면서 효과나 성과나 결과만 중시하지 과정을 무시한다고 그랬어요. 감정이라는 건 결과물입니까? 과정입니까?
오은영: 과정으로 인해 잘 처리된 감정의 결과이죠. 그러니까 과정이 굉장히 중요한 거거든요.
참석자 1: 감정은 바로 결과가 나올 수 없는 거다.
오은영: 그렇죠 그렇죠 처리 과정이 반드시
참석자 1: 반드시 있어야 되는 건데 그건 전적으로 과정이다 결과가 아니라 그런데 이걸 무시한다 등아이 했다
오은영: 그러다 보니까 사실은 어떻게 보면 처리를 하지 않으면 견딜 수가 없잖아요. 이게 부정적이고 불편한 감 그러니까 빨리 처리하려고만 하는 거지 사실 내가 욱하고 오늘 화가 굉장히 많이 났는데 그게 정말 화인지 나의 걱정이었는지 나의 어떠한 어떤 아주 열등감이었는지 대통령 좌절감이었는지를 보려고 안 하는 거지 그래서 사실 욱하는 사람일수록 대부분은 본인의 감정을 잘 포착을 못해 나의 감정 어떤 감정인지는 몰라요. 사실은 그리고 대부분 행위에 몰두를 하죠. 뭐 직장에서 상사한테 스트레스를 좀 받아서 집에 와서 굉장히 기분이 안 좋단 말이에요. 그러면 아 내가 왜 기분이 안 좋을까 아 이건 뭔가 내가 조금 모욕을 당한 것 같은 느낌 느낌이 드는구나 내가 자존감이 좀 상했구나 이렇게 생각을 해야 되는데 아 화나 그러고 양재에게 그냥 밥을 안 하고 그냥 먹어버린다든가 복
참석자 1: 한 주를 한잔 마셔버린다
오은영: 이렇게 이제 그 감정을 빨리 제거하는 데에 몰두를 하면서 행위에 몰두된 행동들을 많이 하는 거죠. 사실 감정이라는 건 행위보다는 그 감정의 흐름을 자기가 잘 볼 수 있어야 되는데 그런 걸 잘 안 하는 면이 있죠. 우리가
참석자 1: 특히 남자들이 그런 걸 못
오은영: 그래도 남녀의 차별을 논하면 대체로 좀 그렇긴 하죠. 솔직히 말
참석자 1: 전문가시니까 환자들을 이렇게 접해봐도 감정의 상태를 들여다보는 힘 이 남자들이 조금 더 부족하지 않나요?
오은영: 근데 그게 아마 문화적으로요. 예전부터 이제 그 전통적인 의미에서의 남성성 그거는 이제 막 용감하고 세야되고 잘 울지 않아야 하고 약하지 않아야 하고 이제 이런 게 전통적인 의미에서의 남성성이었거든요.
참석자 1: 뭐 심지어 화장실에 가도 남자가 흘리지 말아야 할 것은 눈물만이 아니다. 저는 그걸 보면서 참 기가 막힌 비유이다라는 생각은 듭니다만 남자가 왜 눈물을 흘리면 안 되나 그런데 우리는 남자가 어디 울어 이런 문화 속에 살았거든
오은영: 사실 그렇죠
참석자 1: 그런데 운다는 것이 감정을 다스리고 추스리는 데는 정말 필요한 거 아닙니까?
오은영: 물론입니다. 왜냐하면 인간은 신이 아닙니다. 인간은 희로애락의 감정이 다 중요합니다. 우리가 보통 말하는 긍정적인 감정이라는 건 기쁘고 즐겁고 환희에 차고 너무나 행복하고 이런 감정이고 부정적 감정은 아까 말씀드렸는데요. 이것이 어떤 게 더 중요하고 어떤 거는 나쁘다라고 얘기할 수가 없습니다. 인간은 다 흰노락이 중요한 거고 다만 어떠한 감정을 자신이 느꼈을 때 이것이 어떤 종류의 감정이라는 걸 본인이 잘 알 수 있어야 합니다. 그래야지만 이것을 적절하게 적당하게 처리하는 능력이 생기거든요. 그리고 처리하는 과정은 사실 반드시 부모가 가르쳐야 되는 건 맞습니다. 이거는 엄마한테서 태어났을 때 저절로 갖추고 태어나는 능력이라고 보지는 않거든요. 그래서 이 정서의 발달은 끊임없이 모델링을 통해서 본인의 중요한 어른 주변 사람을 통해서 배워갑니다.
오은영: 그래서 아 부정적인 감정은 저렇게 처리하는구나를 배워가는데 사실 우리는 마치 왜 회전문처럼 아니면 물레방아처럼 늘 도돌이표로 이게 세대를 거쳐서 늘 좋지 않은 감정 처리 방법들을 많이 하고 있는 거죠. 심지어는 제가 어떤 드라마를 몇 개월 전에 종영을 한 드라마를 우연히 보게 됐는데요. 사실 그 드라마에서 주는 메시지는 나쁜 사람한테는 반드시 벌을 받게 된다. 나쁜 사람은 그리고 그 나쁜 사람이 설사 권력과 돈을 갖고 도 이 사람들이 행복하거나 성공할 수는 없다라는 아주 좋은 중요한 메시지 맞습니다.
참석자 1: 가장 기본적인 스토리
오은영: 네 그래서 그 드라마가 좋은 메시지를 주고 있음에도 불구하고 거기에 나오는 출연진들 좋은 역할을 하는 사람이든 나쁜 역할을 하는 사람이든 모두가 다 본인이 원하는 대로 안 되면 다 욱해요. 다 던지고 소리를 지르고 소리를 찍고 그러니까 하나같이 다 뭔가 화가 나거나 원하는 대로 안 됐을 때는 그 반응들이 다 똑같더라고요. 좋은 역할이나 아니나
참석자 1: 들어보니까 꼭 그 드라마뿐이 아닌 것 같아요. 우리 드라마들이 그런 게 많잖아요. 특히 막장성 드라마일수록 거기는 맨날 보면 뭘 집어던지고 싸우고 그러잖아요.
오은영: 네 그렇습니다. 그리고 또 일부 예능 같은 경우는 예능이니까 또 한편으로는 이해할 수도 있습니다만 욱하고 막 이런 것들이 마치 코믹하고 다른 사람한테 유머를 주는 것
참석자 1: 버럭 버럭 하는 거
오은영: 그런 것들이 사실은 어린아이들한테 주는 영향
참석자 1: 그런 드라마나 예능 프로그램 보면서 어린아이들이 그걸 배
오은영: 네 왜냐하면 감정의 조절이나 표현은 배웁니다. 그래서 예를 들어 부모하고 외출을 했는데 뭐 조금 언짢은 일이 있을 때 부모가 소리를 지르고 싸우는 걸 보면 아이도 다음에 그렇게 합니다. 그러나 이제 좋게 조근조근 얘기를 하고 그다음에 이렇게 하시는 건 좀 문제가 있죠. 안 그러셨으면 좋겠습니다 하면 아이도 그걸 그대로 배워서 다음에 그렇게 하면 그러니까 화가 난다는 표현을 꼭 던지고 막 눈을 부릅뜨고 소리를 지를 필요는 없거든요. 내가 화가 나면 그냥 화난다고 말해도 되는 거거든요. 그런데 이런 것들이 우리는 아주 강력하게 정말 밑면에 있는 마치 가래를 끌어올리듯이 아주 이 충전돼 있는 그 응어리를 다 덜어내고 확 표현을 해야지만 마치 감정을 잘 해결한 것 같은 마치 소화를 싹 시킨 것 같은 이제 그런 것들도 많은 것 같고요.
참석자 1: 우리 사회가 수십 년 역사 속에 아까 그 말씀하신 것부터 다들 감정 처리 방법을 제대로 모르고 그러면서 뭐 어떤 의미에서는 뭐 그냥 화를 참고 산다 뭐 이러면서 그냥 사는데 드라마나 예능에서라도 좀 대리만족하자 이러다 보니까 우리 모두가 너무 거기에 대해서 허용적이었어요. 맞습니다. 드라마에서 막 집어던지면 눈살 찌푸려야 되는데 그게 아니라 속 시원하다 이런 식으로 우리가 오늘 처음 시작하면서 묻지마 범죄 이런 얘기도 했습니다. 그런데 그렇다고 또 우리 사회가 이렇게 화를 내고 욱하고 이럴 수밖에 없는 어떤 역사를 살아왔다 이런 얘기까지 했지만 그러나 대부분의 사람이 그런 묻지마 범죄를 저지르는 건 또 아니라는 말이죠. 물론 대부분의 사람은 어떻게든 그걸 또 조절합니다. 정신과적으로 이걸 조절 못하는 그런 어떤 장애도 있는 건가요?
오은영: 물론 물론입니다. 질환들이 있고요. 사실은 우리가 이제 정신과 영역의 많은 질환들은 우리가 뭐 의학 기술이 발달하고 학문이 발달할수록 생검도 하고 바이오시 같은 걸 하죠. 그래서 뭐 염색해서 현미경으로도 보고 이런 걸 하면서 이제 더 메카니즘을 알게 되고 병인을 찾아가죠. 근데 뇌는 너무나 중요한 영역이라서 생검을 못합니다. 그 뇌는 건드리거나 이렇게 마이스를 못 하거든요. 그래서 아직도 지금 미지의 세계이고 또 뇌는 보니까 단순한 어떤 영역이 단순한 일을 하는 것이 아니라 대표적 역할은 있지만 다른 뇌와 또 연합해서 굉장히 많은 무한한 기능을 창출하는 걸로 돼 그런데 거기에도 질환은 생깁니다. 그런데 많은 사람들은 이제 이러한 대뇌에서 일어나는 신경전달 물질이라든가 신경 회로의 연결상의 문제들을 저희가 다루는 질병들인데요.
오은영: 이런 것들의 증상은 우리 인간의 어떤 마인드 마음 내지는 아주 고차원적이고 철학적이고 형이상학적인 형태의 인간다움으로 많이 표현이 되거든요. 그러니까 이런 것들을 치료해야 될 질환으로 보지 않고 인간이 덜 됐다.
참석자 1: 사랑이 덜
오은영: 그리고 마음을 좀 강하게 먹어봐라라든가 이런 인식들이 좀 아직도 있죠.
참석자 1: 그러면 그냥 이 정도면 이건 조금 문제다. 진단도 받을 필요가 있고 치료를 받을 필요가 있다 그런 어떤 뭐랄까요? 분노 조절 장애 그 어떤 기준선 같은 게 있습니까? 있습니다. 조금 소개해 주세요.
오은영: 뭐 횟수나 이런 게 꼭 중요한 건 아닌데요. 저희 정신의학에서의 진단에 아주 중요한 기준 중에 하나가 이런 것들로 인해서 자신의 기능과 사회생활에 문제가 될 때는 치료 영역이라고 봅니다. 그러니까 예를 들어 1년에 한 번 화를 버럭 냈다. 그렇다면 그냥 그냥 그럴 수 있다고 보는 건데 이제 수시로 그다음에 부적절하게 화를 내는 것이 이 사람이 개인의 행복과 자기가 발휘해야 되는 기능에 영향을 주고 또 이것으로 인해서 다른 사람과의 사회적 기능과 대인관계에 영향을 준다면 이것은 치료를 받아야 되는 영역이라고 보는 거죠. 대인관계
참석자 1: 일 이런 데 지장을
오은영: 자기 역할이라고 하는 거죠.
참석자 1: 가정 내 역할 여기서도
오은영: 그런 것들을 제대로 수행을 못하고 그것으로 인해 가까운 사람들이 고통스럽거나 힘들 때는 이것은 그냥 단순히 노력을 좀 해보라든가 그렇게 볼 수만은 없다고 보고 반드시 전문의를 찾아서 제대로 된 진단의 과정을 통한 치료를 받으라고 권고를 하죠. 그러니까 보통 약간 어느 날 기분 나쁜 얘기를 들었을 때 잠깐 울적한 거와 우울한 기분이 2주 이상 지속이 돼서 수면에 영향을 주고 하루 일상에 영향을 줄 정도면 치료를 받으라고 한다는 거죠. 그런 차이라고 보는 거죠.
참석자 1: 우울증하고 이런 욱하는 분노조절 장애하고도 연결이 돼
오은영: 연결이 됩니다. 우리가 우울할 때 늘 사람이 처진다고만 생각하시는데요. 우울할 때 이 약간 싸움탉처럼 바뀌는 사람들이 있습니다. 그래서 오늘 어디 한 사람 걸려만 받았네 오늘 밤 어떻게 하겠다 이런 마음으로 상당히 이제 우울할 때 기분이 나빠지고 화를 내고 이런 불편한 감정이 불쾌해졌다 불쾌했다. 짜증과 신경질을 냈다가 그 선을 딱 넘어 화가 났다. 그다음에 분노 폭발을 하는 거죠. 그 사실 본질을 봤을 때는 굉장히 우울하고 작은 시작은 거인데 불안하고 이런 감정일 수 있고요. 그래서 이처럼 욱하는 사람들이 많고 사실은 인구 집단의 한 50% 정도는 평생 정말 이건 내가 감당을 못할 정도로 내가 분노하는구나라는 걸 경험하고 그다음에 뭐 한 10%는 반드시 치료를 받아야 되는 10% 정도의 인구라고도 보고요. 그렇게 많습니다. 그리고 또 제가 뭐
참석자 1: 물론 일시적으로 좀 그러다가 나아졌다가 그런 것도 있는
오은영: 그렇죠. 그런데 참 중요한 게 뭐냐 하면요. 이 욱하는 걸로 이제 힘들어하시는 분이나 예를 들어 본인은 모르지만 이제 저희 같은 의사들이 봤을 때 이거 욱하는 거 문제다 아니면 양육 상황에서 이거 부모가 이렇게 하는 거 정말 이러면 안 된다라는 상황들이 있거든요. 그럴 때 가장 중요한 포인트는 이 감정의 오리지는 내 거라는 거죠. 이게 나한테서 출발이 되는 거지 누구
참석자 1: 상대 때문이 아니
오은영: 네 누가 나를 건드리거나 누가 나를 욱하게 해도 그것이 설사 아이라도 아니면 지나가는 사람이라도 이 사람이 설사 유발을 했어도 이 욱하는 감정을 조절 못하고 소화 못하는 것은 나의 원천은 나라는 거죠. 이거를 이해하는 것이 굉장히 중요합니다. 그래서 이러한 해결되지 않은 그리고 파괴력을 가지고 있는 이러한 분노나 욱하는 감정을 소화 못 시킨 상태에서 소화 안 된 감정을 남한테 전가할 수 있는 권리는 아무에게도 없는 거거든요. 사실은 그걸 이해하는 게 매우 중요하기 때문에
참석자 1: 그 대목에서 시작을 해보죠. 그러면 아무튼 일상생활 대인관계 사회적 역할 이것이 나의 감정 조절 분노 조절의 문제 때문에 뭔가 차질을 빚는다 이런 게 1년에 한 번 정도가 아니라 그래도 수시로 나온다 그러면 좀 전문적 상담까지 받고 치료도 받아야 된다. 그때는 약물 치료도 하고 막 그런
오은영: 그렇게 고려해야
참석자 1: 그건 그런 내가 그 정도 중증이다 싶으신 지금 tv 보시는 분들 가운데서도 그런 분들은 꼭 좀 전문가들을 찾아갔으면 좋겠고 그 정도까지는 아니지만 내가 참 불편하고 힘들다 이런 사람들이 아까 이제 그런 감정을 처리하는 과정 이걸 우리가 배워야 한다라고 하셨잖아요. 이제 제대로 한번 배워보자고요. 시작은 원천은 나다. 그건 내 탓이다. 내 탓입니까?
오은영: 그러니까 나의 것이라는 거죠. 결국은 소화시키는 거 그다음에 이것을 배우는 것도 다 내가 해야 될 역할인 거
참석자 1: 내가 해야 된다.
오은영: 우리가 보통 애가 너무 말을 안 들어요. 선생님 정말 징글징글해요. 내가 화를 안 내고는 살 수가 없어요라고 나의 이 원천에서 생겨나는 소화되지 않은 부정적 감정의 덩어리를 너무나 원인을 쉽게 아이한테 전가해 버리는 거죠. 얘가 말을 안 들어서 그러는 거고
참석자 1: 사실 시작은 족발은 아이 때문일 수도 있잖아요. 어떤 타인 때문일 수도 있고요.
오은영: 냉정하게 보면 감정을 조절하는 사람은 똑같은 애를 키울 때 욱하지 않는다는 사실이죠. 그런 사람도 굉장히 많다라는 거죠. 물론 그것도 그러니까 사실은 애가 그럴 때 뭐 완전히 무슨 돌을 닦은 사람처럼 기분이 좋을 수는 없지만 이 가장 사랑하는 약자한테 내가 오늘도 욱했습니다. 그래도 되나요? 선생님 안 되죠라고 얘기할 수밖에 없다는 거죠. 이건 이 아이한테는 100가지를 잘해준 것보다 이 한 번 가장 안전해야 될 대상인 부모가 애한테 욱하는 것이 더 나쁩니다.
참석자 1: 내가 너 때문에 못 살겠어 참고 참고 참았지만 오늘은 도저히 안 돼 이게 보통 부모들이 하는 행동인데 그걸 하지 마라 그건 무조건 하지 마라.
오은영: 네 그럼 그게 가능합니까? 이렇게 또 물어봐요.
참석자 1: 그걸 가능하게 그걸 안 할 수 있는 방법이
오은영: 뭡니까? 그러니까 이제 첫 번째는 이것이 나의 문제라는 걸 인식을 해야 합니다. 그래서 이거는 누가 나를 촉발했든 아니면 사실은 촉발한 것도 아닌데 내가 과하게 반응을 했든 이것은 나한테서 시작된 결국 원천은 나한테서 온 거다. 그리고 결국 이건 내가 해결해야 되고 내가 노력해야 되는 부분이다. 이걸 이제 알아야 되고요. 이걸 알았다고 해서 어느 날 하루아침에 100퍼센트 싹 없어지지는 않지만 그걸 알고 인정하는 게 중요합니다. 그래서 우리가 어떤 문제를 가지고 있을 때 원인을 남에게 규결하는 건 정말 좋지 않은 방법 중에 하나입니다.
참석자 1: 남 탓하지 말라
오은영: 남 탓 안 하는 게 중요하고요. 그렇다고 자책을 하라는 건 아닙니다. 언제나 한발 물러서서 나를 관찰하는 능력들을 굉장히 키우는 게 매우 중요하거든요. 그걸 성찰이라고도 하지만 한발 물러서서 아 내가 자주 그러네 나는 왜 그럴까 나는 어떨 때 그럴까 이러면서 사실은 데이터를 관찰을 통해 모아야 합니다. 이 관찰을 통한 데이터를 모으는 과정은 과학의 기본입니다. 그렇죠 그래서 정말 내가 왜 그러지 어떤 공통점이 있을까 그리고 사실 이럴 때 보면 나의 본질적 감정은 무엇이었을까 이걸 잘 생각을 해보는 것 자체가 보이지 않는 성장이라고도 보는 거죠. 그런데 이런 것들을 잘 안 해요. 우리가 보면 너무 세상이 바쁘고 그래서 이런 것들을 정말 애써 노력을 하는 게 굉장히 중요하고요.
참석자 1: 그리고 어떤 분들은 그런 순간에 심호흡 좀 해라 뭐 이런 얘기하시는 분도 있고
오은영: 왜냐하면 15초가 굉장히 중요하거든요. 대개 분노 폭발을 할 때는 15초 안에 확 분노 폭발을 하기 때문에 15초만 참아도 그 분노를 폭발하는 건 약간 넘어갈 수 있으니까 심호흡을 좀 한 두어 번 하면 한 15초 되게 지나가겠죠. 두세 번 하면요. 근데 그거는 이제 어떻게 보면 그 위기의 순간을 잘 넘어갈 수 있는 문제 해결의 방법이고요. 방 처방이 그렇죠 네 그러나 본질적인 문제는 사실 그렇게 볼 수는 없는 거고요. 그래서 저는 늘 아이를 키우는 문제나 사람이 좀 더 성숙된 사람으로 살아가는 과정은 언제나 개념과 자기 철학이 중요한 거지 이게 제대로 잡히면 사실은 방식과 방법은 언제든지 편안하게 나에 맞춰서 적용할 수 있는 거거든요. 그런데 이 어떤 기본적인 개념과 자기 기준 내적 기준이라고 하는데요. 내적 기준과 개념 철학 이런 것들이 단단하게 자리 잡히지 않은 상태에서 자꾸 다른 사람들의 방식을 적용하려 들다 보면 잘 안 맞는 경우들도 있죠.
참석자 1: 비만의 방식을 찾아야 한다.
오은영: 네 거기서 제일 중요한 게 관찰입니다. 자기를 관찰하는 거 그래서 성찰은 조금 어려운 개념이기도 하고요. 그런데 정말 좋은 개념인데요. 그냥 매일매일 나를 좀 관찰하는 것들이 필요하고요. 특히 버거운 감정을 느낄 때는 잘 관찰을 하고 내가 늘 공통된 순간은 없나 그다음에
참석자 1: 그럴수록 감정이 복잡할수록 그게 어렵죠. 자기를 들여다본다는 게 어렵죠. 감정이 복잡하다는 것은 어떤 타인에 대한 내지는 어떤 일에 대한 자기의 어떤 고민 뭔가 꼬여 있는 상황 이것 때문에 복잡한 거잖아요. 맞습니다. 그럼 머릿속은 자꾸 상대방 어떤 일 그것만 떠오르지 나를 떠올리기가 어렵잖아요.
오은영: 쉽지 않습니다. 그래서 이게 정말 쉽지 않은데요. 이게 또 훈련과 노력으로도 많이 되기도 합니다. 되기도 하는데요. 우리가 어떤 아주 불편하고 부정적인 상황에서 나의 감정을 관찰하기 어려운 이유 중에 하나가 이 감정을 직면하기가 어려운 거거든요. 이건 너무나 나를 불편하게 하고 때로는 고통을 주고 아픔을 주고 나로서는 정말 감당하기 어려운 그런 감정이기 때문에 직면하기가 어려운데요. 이것이 부모하고의 어린 시절의 관계 또는 쭉 어떻게 커왔느냐 하고도 굉장히 관련이 깊습니다. 그렇죠 네 그래서 저는 이제 나를 관찰하는 과정, 그리고 더 중요한 것은 이 모든 원천은 나에게서 온다는 것을 인정하는 과정 그다음에 이제 나와 부모와의 관계를 한번 되짚어보는 과정들이 굉장히 중요합니다. 또 부모를 탓하라는 그런 뜻은 아니고요. 너무 중요한 사람이니까 나의 부모는
참석자 1: 내가 어렸을 때 어땠나
오은영: 네 그런데 대개 이제 우리가 물론 개인 차이는 있습니다만 대체적으로는 우리 문화가 교수님도 그러시지만 저도 이제 50이 좀 넘었으니까 저희들의 부모님 세대는 너무 척박하고 다 굶고 힘들게 정말 힘들게 사셨죠. 그래서 아이를 키울 때 5대 영양소를 골고루 먹이는 거는 말도 안 되고 그냥 배를 굶지 않게 하는 것만도 큰 목표였고
참석자 1: 밥만 제대로 먹어도
오은영: 그리고 이제 등을 뉘일 집만 있어도 내지는 학교도 보내는 걸로 충분했거든요. 가서 공부를 잘해오는 뭐 이런 거 고사하고 그래서 이분들은 정말 생활고에 시달렸기 때문에 아이들의 마음을 존중한다든가 마음을 읽는다든가 이런 것들을 하기가 어려웠을 거예요. 그래서
참석자 1: 감정 발달 교육이라는 개념 자
오은영: 개념 자체가 없었죠. 그래서 그분들은 이제 뭐 그래도 우리는 잘 키웠다고 그러는데요. 뭐 아주 냉정하게 이제 보면 또 그렇게 또 잘 키우지 않은 면들도 있습니다.
참석자 1: 그러니까 좀 거칠게 말하면 지금 뭐 50대 이상 사람들 그분들의 부모님들은 아마 70~80대 이상 될 테니까 그분들의 세상 그분들의 시대에는 자녀에 대한 감정 발달 교육은 없었다 그러면 솔직히 저도 지금 가만히 박사님 말씀 들으면서 제 어린 시절을 떠올려보니까 그런 교육을 받은 것 같지가 않거든요. 그럼 나는 우선 그런 면에서 미숙하다 그건 인정해야 되는 거군요. 네 그렇죠 내가 미숙하니까 제 자식도 이미 다 성장했습니다만 제가 그 제 자식한테 제대로 그런 교육을 또 못 시켰겠군요.
오은영: 그럴 가능성이 큽니다. 근데 늘 개인 차이가 있긴 합
참석자 1: 물론 그렇습니다.
오은영: 이게 이제 긍정적인 감정들은 표현하는 사람도 편하고 받아들이는 사람도 편합니다. 그런데 이제 이 부정적인 감정이 늘 문제가 되는데요. 표현하는 사람도 굉장히 어렵고 그것을 이제 받아들이는 사람도 굉장히 불편할 수가 있거든요. 그래서 이 자녀가 표현하는 부정적 감정에 대해서는요 가장 중요한 부모의 자세는 그냥 수긍을 해주는 겁니다. 수긍 이게 굉장히 중요합니다. 애가 표현하는 감정이 적절하지 않아요. 그리고 말도 안 됩니다. 그럴 때 이것을 논리적으로 훈계를 해서 고치려고 하는 걸 먼저 하지 마시고 잘했다가 아니라 넌 그러는 게 당연해가 아니라 알겠다라는 거죠. 니가 지금 화가 많이 난 건 내가
참석자 1: 너 화났구나
오은영: 네네 그걸 그냥 수긍해.
참석자 1: 너 짜증 났구나.
오은영: 네 네 왜 짜증을 내 이게 아니라 그냥 알겠어 니가 나한테 지금 화를 내고 있는 건 내가 알겠어.
참석자 1: 많이 힘들구나.
오은영: 네 그 정도로 수긍은 해줘야 되는데 이게 굉장히 어렵죠. 사실 우리 그 문화에서.
오은영: 우리는 이 사랑하는 약자인데 왜 이렇게 욱하고 화를 낼까라는 것을 얘기해 보려면 몇 가지를 사전에 생각해 봐야 돼요. 첫째는요. 우리 한민족의 모성은 죄책감이 굉장히 많습니다. 그래서 아이들이 왜 크다 보면 배탈도 나고 열도 나고 그래요. 또 그렇게 겪으면서 면역도 생기고 건강해지는 것이기도 한데 아이가 막 열이 나면 이제 막 응급실로 들쳐업고 오시거든요. 그러면 이제 그때부터 엄마가 울고 불고 엄마가 미안해 엄마가 미안해 엄마가 잘못했어. 엄마가 널 거기 보내는 게 아닌데 엄마가 미안해 막 이래요. 그럼 이제 링거를 꽂아야 되는데 저희들은 의사들은 그 애들 혈관이 매우 가늠니다. 우리도 떨려요. 못할까 봐 여러 번 찌르는 건 우리도 너무 싫습니다. 근데 이게 한 번에 못 찾을 때도 있어요. 그러면 이제 두 번 찔러보세요. 애가 울어요. 그러면 엄마가 엄마가 미안 엄마가 잘못했어 막 이래요. 그러면 이제 우리 옆에 있다가 선생님이 미안하다 이제 이렇게 사과를 해야 합니다.
오은영: 그러니까 우리 기본은 아이가 조금이라도 아프거나 조금이라도 불편하거나 작은 문제라도 생기면 우리는 일단 엄마로서 부모로서 죄책감을 확 느낍니다. 내가 잘못한 것 같아요. 그러니까 아이가 조금 키가 작아 몸무게가 안 나가 잘 안 크는 것 같아 남보다 힘이 작아 힘이 약해 이러면 못 견뎌요. 우리 우리 모성은 이런 어떤 희생과 인고와 헌신과 참아내고 그걸 통해 그러지 못할 때 굉장히 죄책감을 느끼는 것은 한편으로 보면 무결점의 결정체인 아이를 잉태하는 거예요. 그래서 사실은 완벽주의적인 것이 밑에 들어가 있어요. 그래서 완벽하지 않을까 봐 불안합니다. 우리의 모성은 죄책감과 불안입니다. 근데 또 우리나라를 봅시다. 우리나라는 이런 it 이런 광속도 이런 거에 아주 강국입니다. 세계 제1위에요. 우리는 엄청나게 빠른 속도로 정보를 받아들입니다. 여러분 아마 이게 잠깐 듣는 와중에도 엄청난 정보들이 여러분의 휴대전화기에 옵니다.
오은영: 근데 우리 옛말에 아는 것이 힘이다 이런 말이 있죠. 근데요. 육아는요 그렇지가 않아요. 아는 것이 힘이 되면 참 좋겠는데 알면 알수록 불안해져요. 육아는 왜냐하면 사실은 정보의 양도 너무 많고 이 정보를 어떻게 받아들여서 어떻게 해결하고 마지막 처리해야 되는지를 아무도 안 가르쳐요. 정보만 막 넣어주지 정보의 처리는 학교에서 안 가르쳐요. 그거 가르치면 왜 수업시간에 잡담하냐고 엄마들이 뭐라 해요? 집에서도 아이한테 열심히 공부를 가르치지 이 공부를 배움이라고 큰 범주로 보고 아이한테 세상을 살아가는 법 정보를 처리하는 법을 안 가르쳐요. 중요한 거 덜 중요한 거와 안 중요한 걸 구별해서 중요한 거에 더 중점을 두고 덜 중요한 건 약간 미뤄놓고 안 중요한 건 버릴 줄 알아야 되는데 그런 걸 잘 안 가르쳐요. 여기서 꼭 잊지 말아야 되는 게 한 가지가 있어요. 제가 잊어버릴까 봐 미리 말씀드리는 건데요. 잊지 말아야 되는 거는 우리 부모는 아이들을 잘 가르치고 싶어 합니다.
오은영: 그런데 많은 것을 빨리 가르치는 것이 좋은 교육이라고 생각하는 거에 절대로 그렇지 않다라는 걸 여러분 머리 한 구석에 남겨놓으시길 바랍니다. 우리는 많이 빨리 가르치려고 해요. 그것은 절대로 제대로 된 교육이 아닐 가능성이 큽니다. 개인의 차이도 많고 사람은 살아온 세월 밥 그릇 수가 굉장히 중요해요. 아무리 머리가 설사 영재라 하더라도 인간이 나이가 들어가면서 깨달아지는 게 있고 깊이 있게 이해하는 게 있는데 이것을 나이를 거슬려서 아이한테 많은 것을 빨리 가르치려 든다고요. 왜 불안하니까 많이 가르쳐야 되니까 안 그러면 불안해 못 견뎌요. 옆집 애는 벌써 영어를 되게 잘해요. 우리 집 아들은 이러고 돌아다니는데 옆집 딸은 스파게티 이름을 막 종류별로 메뉴판을 읽어요. 그럼 불안해요. 그럼 이제 집에 와서 잘 놀아주다가 어제까지는 오늘부터 앉혀놓고 똑바로 앉아 이러면서 등세워 이러면서 가르치는 거죠.
오은영: 우리는 이처럼 많은 정보를 받아들이기 때문에 사실은 알면 알수록 육아가 더 불안해집니다. 우리의 원래 한민족의 모성애가 그래요. 더군다나 우리는 정보를 굉장히 많이 받아들여서 불안해요. 또 하나는 우리는 아이를 키우는 거는 배우지도 않았고 연습도 안 해봤습니다. 다 요즘에는 열심히 공부해요. 아는 것들도 많고 많은 스펙들을 갖추고 계십니다. 그러나 설사 박사학위를 가지고 있어도 아이를 키우는 거는 배워본 바가 없어요. 엄마가 박사학위가 있는데 애를 낳았는데 어떻게 목욕을 시켜야 될지 모르는 거예요. 이런 일이 많이 생겨요. 모르니까 또 불안해요. 그러면 우리가 빠지기 쉬운 함정이 있습니다. 어떤 거냐 하면 명제에 사로잡힌 육아를 잘못하면 합니다. 명제들이 있어요. 몇 살까지 무엇을 가르쳐야 해? 대개 기준 삼아 노력하시라는 거지 이걸 그렇게 절대적으로 막 반드시 그런 건 아니거든요.
오은영: 얼마 전에 제가 만난 어떤 어머니는요 굉장히 좋은 분이시고 아이를 잘 키우려고 노력하세요. 이 어머니도 공부를 많이 하신 분이에요. 그런데 늦게 아이를 낳았는데 아이를 잘 키우려고 소아과에서 하는 영유아 발달 검진표 있죠. 항목들을 여기 벽에다 붙여놓고 몇 살에는 가위질을 할 수 있어야 한다 시켜봐요. 애가 못하면 확 불안한 거예요. 그래서 가위질을 한 1~2주를 막 죽으라고 가르치는 거죠. 그러면서 아이하고 사이가 오히려 나빠졌어요. 그래서 우리 아이가 떨어지는 아이 같다고 데리고 오신 거예요. 제가 봤더니 똘똘하기 그지없어요. 왜냐하면 가위질은 경험한 바가 없어서 못하지만 가위질이 중요한 게 아니라 그만큼 소근육을 잘 사용하고 모든 운동 기능을 잘 조합할 수 있느냐가 중요한 거죠. 봤더니 다른 건 너무 잘해요. 지퍼도 잘 채우고 종이 접기도 잘하고 조그마한 걸 집어서 주기도 하고 그러면 되는 거거든요.
오은영: 이처럼 명제에 사로잡힌 육아에 빠지게 되면 우리가 중요한 본질을 잊어버리고 나머지의 명제에 그냥 거기에 휩쓸려 가기 쉽습니다. 뇌는 몇 살까지 발달합니다. 그렇지 않아요? 그때가 중요하긴 하지만 적어도 대뇌는 21살 22살까지 자랍니다. 그때까지 끊임없이 자라게 하면 돼요. 키가 만 몇 살에 결정된다 그러지 않아요? 여러분도 주변에 보셨겠지만 대학 가서 군대 가서 크는 사람도 있습니다. 물론 그 시기가 중요하다는 얘기지만 이러한 민면에 있는 중요한 개념을 제대로 이해하지 못하고 그냥 무조건 그 명지에 사로잡히는 거죠. 그래서 안타까운 일이 이런 거예요. 아이하고 아빠하고 이제 제가 좀 놀아보라고 했더니 애가 끊임없이 놀다가 흥분이 되니까 아빠를 차요. 발로 그랬더니 아빠가 놀면서 계속 이러고 있더라고요. 그래서 제가 아빠한테 왜 그러세요? 애한테 하지 말라고 하세요. 그랬더니 원장님 박사님 저는요. 아이랑 친구 같은 아빠가 되고 싶어요. 이러시더라고요. 의도는 매우 좋죠.
오은영: 그래서 제가 뭐라고 그랬냐 하면 아버님 의도는 좋은데요. 아이하고 아빠는 절대 친구가 아닙니다. 아빠는 아빠예요. 그 의미는 가까이 잘 지내라는 얘기지 친근하게 지내라는 얘기이지 친구가 되라는 얘기는 아닙니다. 부모는 아이가 적절하지 않은 행동을 했을 때는 기준을 제시해 주고 한계점을 설정해 줘서 안 되는 건 안 된다고 얘기해 주셔야 합니다. 그것이 더 큰 교육입니다. 이렇게 말을 드렸죠. 물론 그 아빠는 아이를 사랑합니다. 그리고 아이에게 친근한 아빠가 되려고 노력을 하는데 그런 어떤 명제들 마치 광고의 문건처럼 문구처럼 우리가 그런 명제에 사로잡히는 게 굉장히 많습니다. 그래서 거기서 벗어나면 너무 불안해요. 그러면 엄마가 안 불안하려면 정답은 개념을 제대로 이해하는 겁니다. 그러나 그러지 못할 때는 안 불안하기 위해서 가장 많이 쓰는 방법이 그러한 명제 같은 누구도 반기를 들지 못하는 기준을 딱 만들어요.
오은영: 밖에 나갔다 들어오면 손을 닦아야 돼 뭐 이런 거 양치질은 꼭 해야 돼 뭐 이런 것들 아니면 거짓말은 절대 안 돼 약속은 지켜야 돼 뭐 이런 것들 이걸 누가 아니라고 말할 수 있겠습니까? 다 맞는 말이지만 그것을 딱 정해서 아이가 고기에 쫙 따라 들어오면 그 안에 쏙 들어가 주면 말은 아이를 위한 거지만 사실 반 정도는 내 마음 편하자고 하는 게 굉장히 많습니다. 애가 그걸 딱 따라주면 내 마음이 편하거든요. 그래서 애가 바로 내 엄마 이러고 들어줬으면 좋겠는데 애들 절대 안 그러거든요. 매롱거리기도 하고 말도 안 듣고 그러면 이거를 빨리 이 안으로 데리고 들어오기 위해서 가진 방법을 다 씁니다. 그거 사랑이라고 또 포장도 해요. 어떤 가진 방법들이 있죠? 협박을 합니다. 우리는 어릴 때 망태 할아버지였습니다. 망태 할아버지가 협박의 주인공들이었어요. 망태 할아버지 잡아간다. 요즘에는 뭐 무슨 앱 그래가지고 막 으흐흐 이런 것도 들려줘요.
오은영: 네 그런 걸로 해서 애를 겁나게 해서 무섭게 해서 아예 약간 내 마음에 안 드는 문제 행동을 빨리 소거하고 아이가 내가 정한 그 명제 틀 안에 또는 누구도 반기를 들지 않는 그 기준 아래 아이가 들어오기를 바래요. 그래서 아이를 협박하기도 하고 자꾸 추궁하고 채근하고 잔소리를 하고 똑같은 얘기를 계속하고 아이를 압박을 주는 거죠. 너 이러다가 또 다른 협박을 합니다. 아이가 좀 정리를 안 하면 그냥 정리를 가르치면 되는데 오늘 다 못 배우면 내일 또 가르치면 됩니다. 왜 아이들은 단번에 한 번에 빠르게 예쁘게 착하게 말을 안 듣습니다. 그것이 이 아이들의 본질입니다. 근데 빠르게 착하게 예쁘게 이렇게 말을 듣게 하려니 아이를 어떻게 해요? 너 정리 안 하면 너 내일 어린이집 가는 동안에 이 블럭 다 갖다 버려야 되겠다 이렇게 되는 거예요. 아니 사주질 못할 망정 다 갖다 버린대요. 이런 식인 거죠. 그러면서 나는 정의를 가르쳤어 이렇게 착각을 해요. 물론 그들도 자녀를 사랑합니다.
오은영: 사랑을 의심하지 맙시다. 그런데 과연 이것이 도움이 될까 하는 생각을 해보자는 거죠. 그러다가 여기서 수위를 더 넘어요. 애가 좀 기가 약한 애들은 내해요. 근데 또 좀 약간 센 애들은 그래도 싫은데요. 나중에 할 건데요. 이런단 말이에요. 그러면 내 말을 빨리 안 듣는 거 애는 어릴 때부터 정리 정도를 가르쳐야 돼. 요즘엔 정리력이라는 기능도 있어 이게 딱 스치면서 불안해져요. 그럼 이거를 말을 안 듣는 얘가 솔직히 불편하고 꼴보기 싫어요. 빨리 애를 말을 듣게 해야 내가 편해요. 그럼 어떻게 해요? 아이한테 엄마가 말했어. 좋게 말했어. 정리해 좋게 말해요. 그러면 애가 내 엄마 안 그러니까 그다음에 어떻게 해요? 한 번 더 좋게 말해요. 엄마가 치우라고 했어. 빨리 정리해 여기까지 잘하세요. 내가 또 말안 듣거든요. 그러면 세 번째는 어떻게 해요? 반드시 존대를 써요.
오은영: 왜 존댓말을 안 쓰면 내 안에 있는 이 욱하는 감정을 내가 처리를 못할 것 같아 어떻게 나올지 몰라. 그래서 약간 이를 물어요. 엄마가 정리하라고 했어요. 우리 아들
오은영: 말 들으세요 이렇게 되는 거죠. 그러고 나면 애가 말 들을까요? 안 들어요. 애들은 그렇게
오은영: 이렇게 크는 겁니다. 그래서 애가 싫은데요. 그러면 이제 그다음부터 야가 되는 야 너 엄마가 진짜 이렇게 되면 너 한번 맞아볼래 이런 말을 하는 거죠. 우리는 맞아볼래 그러면 우리 어른들은 그래요. 그러나 아이들은 여러분이 가장 사랑하는 약자입니다. 아이들은 부모가 너무 중요하기 때문에 이 부모가 보여주는 여러 가지의 태도와 감정과 말에 영향을 아주 많이 받습니다. 그래서 우리는 이렇게 욱하고 화를 내고 버럭하고 아이들을 대합니다. 그러면서 아이들에게 끊임없이 이 아이를 내가 원하는 방향으로 통제하기 위해서 그 원하는 방향을 감히 교육이라고 하고 아이를 위한다고 하고 그걸 하면서 끊임없이 아이한테 갖은 방법을 다 씁니다. 그래서 우리는 아이들에게 안전한 존재가 아닐 수도 있습니다. 부모가 아이에게 화를 내면 안 되는 가장 큰 이유가 바로 이것입니다. 화를 냈을 때 기분 좋을 사람은 아무도 없습니다.
오은영: 그러나 그것보다 더 큰 거는 우리는 아이를 사랑하고 보호를 해줘야 되는 부모입니다. 아이도 그렇게 생각합니다. 부모는 자기를 사랑해 주는 존재이고 나를 위험으로부터 보호해 주는 사람이라고 생각을 합니다. 근데 이 사람들이 가끔은 나를 공격해요. 그런데 이 사람들이 동일인이에요. 얼마나 아이가 이 혼란을 극복하기가 어렵겠습니까? 이게 동일인이란 말이에요. 그러면 부모가 너무 좋아서 부모한테 막 다가가다가 어떻게 나한테 불벼락이 떨어질지 몰라요. 그러면 자기를 지키기 위해 편안하게 못 다가가요. 무슨 말을 하려다가도 안 하고 멀어져요. 약간 부모 얼굴 표정이 안 좋은 벌써 약간 멀어져요. 자기 방에 들어간다든가 그러면 어떻게 돼요? 외로워요. 부모가 그리워요. 그럼 다시 다가가고 싶어요. 이러지도 저러지도 못하는 아이가 돼요. 우리는 엄청난 교재에 사교육 좋은 옷, 해외 여행 이런 거 물론 해주면 좋아요. 저는 해주면 좋다고 생각합니다.
오은영: 그러나 그거보다 더 중요한 거는 우리는 최소한 우리 아이한테만큼은 감정적으로 안전한 사람이어야 합니다. 여러분이 과연 여러분의 자녀한테 감정적으로 안전한 사람인지 한번 잘 생각해 보십시오. 우리 어른은 내 자식뿐만 아니라 우리 어른은 진정한 어른이어야 합니다. 진정한 어른은 내 자식뿐만 아니라 우리 아이들에게 우리가 안전한 어른이어야 합니다. 우리가 과연 안전한 어른이자 생각을 해봅시다. 아니라면 고쳐야 합니다. 우리는 이 환경이 안전하지 않아요. 어딜 뒤졌더니 무너져요. 우리 그래요 그런 일 지금도 겪고 있습니다. 최소한 가정 내에서만큼은 나의 부모만큼은 나한테 안전한 대상이어야 합니다. 그런데요. 우리가 안전한 대상이 되려면 아이한테 정서적으로 감정적으로 안전한 대상이 되려면 무엇을 극복해야 되냐 하면 우리는 우리의 부모로부터 정서적인 것을 수용받아본 경험이 많지가 않다라는 사실을 인지하는 겁니다. 누구나 긍정적인 감정은 표현하는 것도 편하고 받아들이는 사람도 편합니다.
오은영: 그러나 우리가 흔히 말하는 부정적 감정, 속상하고 화나고 열받고 애처롭고 슬프고 열받고 좌절스럽고 분노하고 이런 비통하고 이런 감정들을 부정적 감정이라고 합니다. 그러면 우리는 신이 아닙니다. 인간은 긍정적 감정인 희와 락, 그다음에 부정적 감정인 노아에 다 중요합니다. 어떻게 기쁘고 즐거운 것만이 소중한 감정이라고 얘기할 수 있겠습니까? 인간을 살아가면서 고통스럽기도 하고 힘들기도 합니다. 좌절을 경험하기도 합니다. 이런 감정들을 우리의 부모가 여러분들을 길러주신 부모님이 또는 그 부모님의 그 부모님이 이것을 그냥 수긍 안전하게 수긍을 해준 경험이 우리가 많지가 않습니다. 그럼 쉬운 예를 들어볼까요? 학교 갔다 왔는데 짜증이 나요. 그래서 짜증 나 이랬을 때 힘들었구나 이거 한마디면 그냥 수긍해 준 거예요.
오은영: 물론 부모 입장에서는 이해가 안 될 수도 있어요. 얘가 왜 짜증이 나 다 해주는데 그래도 얘가 지금 표현하는 감정은 그냥 니 감정을 알겠다라고 수긍을 그냥 해주면 되는데 이게 그렇게 어려워요. 우리는 꼭 한마디를 해요. 야 공부하는 게 뭐가 힘드니? 밥 해줘 뒷바라지 해줘. 참고서 사줘. 학원 보내달라면 학원 보내줘. 학원까지 태워다 줘야 세상 쉬운 게 공부하는 거다. 왜 우리는 그 말을 꼭 해야 되냐고요. 그냥 아이한테 너 입장에선 힘들겠지. 날도 덥고 힘들었겠네. 이렇게 해주는 게 왜 어렵냐고요. 그리고 나서 그 얘기를 해주시면 돼요. 근데 세상 힘든 게 있고 지금은 힘들어도 또 이렇게 이렇게 부모가 뒷바라지 해주니까 좀 참자 이렇게 해주면 훨씬 나을 텐데 우리는 아이를 잘 가르친답시고 끊임없이 비난을 하고 때로는 모욕도 해요. 아이가 힘들어서 학원에 빠지면 안 빠지겠다고 약속한 너를 믿은 내가 잘못이지 이러면서 결국 자기 탓을 하지만 아이를 모욕합니다. 우리는 끊임없이 그래요.
오은영: 네가 이성적으로 무슨 대학을 간다고 야 네가 대학에 가면 내 손에 장을 지진다. 뭐 장까지 지질 일이야 사실은 그게 애가 공부 안 하는 게 보면 불안한 거잖아요. 이처럼 아이가 표현하는 정서 감정을 안전하게 수긍을 안 해주면 아이들은 자기가 어떤 상황에서 느끼는 1차 감정을 인지하지 못합니다. 이게 약간 어려운 얘기 같지만요. 아이가 친구하고 다퉜어요. 근데 굉장히 친한 친구였는데 오늘 굉장히 아주 심하게 다퉜어요. 그럼 속이 상해요. 그리고 사실은 걱정돼요. 근데 그 친구하고 나빠질까 봐 사이가 그러면 1차 감정은 걱정되고 속상한 거예요. 걱정되고 속상한 게 1차 감정인데 집에 와서 엄마 나 걔랑 싸웠어 그랬을 때 부모가 힘든 하루네 뭐 이렇게 해주면 되는데 그리고 애가 좀 안정되면 얘기하면 돼요. 훈계도 해주시고 설명도 해주시면 되는데 우리는 마음이 급해요.
오은영: 얘가 친한 친구하고 싸우면 안 된다는 걸 빨리 가르쳐주고 싶어요. 그래서 뭐라고 해요? 야야 그렇게 맨날 싸우면 어떡하니 이렇게 돼요. 너 나중에 뭐 들락날락할 거야? 맨날 싸워가지고 너 사람 때리고 그럴래 이렇게 나와요. 그러면 아예 1차 감정은 걱정됐고 오늘 친구랑 싸워서 속상했던 거예요. 근데 이 1차 감정은 금방 어디론가 사라져요. 그리고 어떻게 됩니까? 조용히 하라고요. 듣기 싫다고요 이렇게 돼요. 그러면 걱정과 속상함이 확 짜증을 내고 화를 내는 거하고 같은 감정입니까? 다른 감정입니까? 다른 감정이에요. 이렇게 표현할 수밖에 없어요. 내지는 애가 조금 짜증을 내면 너 어디 버르장머리 없이 너 부모한테 이래버리면 애들이 이렇게 되거든요. 그러면 1차적 감정은 속상하고 아이가 걱정이 돼요. 얘랑 사이가 나빠질까 봐 그건 어디론가 금방 사라지고 무조건 불편한 감정은 다 억제하고 억압해요. 꽉 눌러요. 그래서 압력 밥솥에 압력이 꽉 차듯이 꽉 차요.
오은영: 그러다가 도저히 못 참을 때 한 번 확 하고 폭발하는 것이 욱의 일종이기도 합니다. 가장 안전한 존재의 가장 편안한 대상한테 폭발합니다. 동생이 왔다 갔다 해요. 그러면 꺼지라고 이렇게 되는 거죠. 무슨 얘기인지 아시겠죠? 그래서 이러한 아이가 표현하는 우리가 모두가 불편해하는 아주 부정적이고 불편한 감정을 이고 아이고 맞다가 아니라 애가 나 누구랑 싸웠어 그러면 우리 아들을 누가 그랬어 내가 그냥 혼내줘야지 이게 아니라 아이고 힘들었네. 오늘 이렇게 해줄 수 있어야 된다는 거죠. 그런데 문제는 우리가 그런 경험이 없다라는 거예요.
오은영: 독립적인 아이로 자율적인 아이로 자존감이 높은 아이로 키우려면 어떻게 해야 됩니까? 진짜 힘듭니다. 자기주도적 학습 방법과 방식을 배우는 것이 아니라 개념을 이해하는 겁니다. 내면의 힘이 커지도록 돕는 겁니다. 할 수 있습니다.
오은영: 오보이 여러분 안녕하세요. 오은영입니다. 아이들 너무 사랑스럽죠. 이 세상의 모든 부모님들은요 진심으로 아이를 사랑합니다. 그리고 뜨거운 마음으로 정말 잘 키우고 싶습니다. 이처럼 아이를 사랑하고 진심으로 잘 키우고 싶어 하시는 영유아기 자녀를 둔 부모님들께 오영의 지혜 보따리를 오늘 풀어드리기 위해 제가 머리에 이고 어깨에 지고 다리에 매달고 양손에 들고 왔습니다. 아유 엄청 생색을 내요. 또 이렇게 제가 엄마 아빠들한테 진짜 질문을 많이 받거든요. 아주 많이 질문하시는 것 중에 하나가요. 오은영 박사님 독립적인 아이로 키우려면 어떻게 해야 됩니까? 자율적인 아이로 키우려면 어떻게 해야 됩니까? 자존감이 높은 아이로 키우려면 어떻게 해야 됩니까? 자기주도적 학습 이 말이 굉장히 중요해지면서 자기주도적인 아이로 키우려면 어떻게 해야 됩니까? 이걸 그렇게 물어보세요. 그래서 오늘은요 자기 주도성에 대한 얘기를 좀 해보려고 해요. 자기주도성이 뭘까요? 네 물어봐야지.
오은영: 네 자기주도성이란 스스로 계획하고 선택하고 행동하고 책임을 지고 이런 거 아닌가요? 인생이 힘들다 그려 어우 생각보다 힘들다. 이 조그만 애가 뭐 스스로 결정하고 행동하고 자기주도성은 아이가 발달 단계에 이르렀을 때 스스로 살아갈 수 있도록 그 힘을 기르도록 아이의 발달 단계에 따라 언제나 고려해야 되는 부분입니다. 돌 반에서 한 세 돌까지는요. 아이들이 내가 내가 내가 내가 할 거야 이게 굉장히 많아져요. 다 자기가 한대요. 근데 어설프단 말이에요. 이거를 우리 부모가 잘 견뎌내야 합니다. 제가 언제나 부모님들께 양육의 궁극적인 목표는 독립과 자립입니다. 늘 이렇게 말씀드리거든요. 그래서 어쩌면 자기주도성은 결국 아이 스스로가 자기 자신을 스스로 돕도록 부모는 아이를 돕는 겁니다. 여기서 굉장히 중요한 개념이 아이가 스스로 자기를 돕도록 두는 겁니다. 이게 생각보다 정말 어렵습니다. 아이는 처음부터 다 자랄 수가 없어요.
오은영: 태어났을 때 생존과 생명의 유지와 관련된 기능만을 갖춘 채로 나머지 기능들은 성장하면서 발달의 과정을 통해 기능을 얻게 되는 겁니다. 그러니까 처음에 할 줄 아는 게 많지가 않아요. 그리고 배워가는 과정에서 아이들은 서투르고 실수도 많이 합니다. 성장의 과정에서 늘 외부 정보를 받아들여야 되는데 이 외부 정보는 언제나 새롭고 아직 내 것이 되어 있지 않기 때문에 익숙하지 않습니다. 어색하고 긴장되고 때로는 불안하고 두렵고 틀릴 것 같고 잘 해내지 못할 것 같고 실수할 것 같은 마음이 많습니다. 이 과정을 우리는 돕는 거지 우리가 해결해내는 것이 아닙니다. 아이가 대변을 보고 뒤처리를 해달라고 해요. 그런데 사실 아이가 할 수 있어요. 그러면 아이가 스스로 하도록 두는 게 맞습니다. 근데 나 찝찝해 엄마가 해줘. 엄마가 해줘. 난 못한단 말이야. 그러고 아이가 울면 내 눈앞에서 이 사랑하는 아이가 울 때 정말 마음이 아픕니다.
오은영: 그럼 우리는 알았어 알았어 내가 해줄게 하는 이 손이 이렇게 막 나가요. 그런데 이 손을 걷어들여야 합니다. 이것이 생각보다 진짜 힘듭니다. 그러나 일정한 나이가 되면 그 나이에 해낼 수 있는 것을 스스로 할 수 있도록 내면의 힘이 커지도록 우리는 돕는 겁니다. 이 꼴을 견뎌야 합니다. 아이가 할 수 있는 것은 스스로 하도록 해라 그랬더니 또 어떤 부모님은요 너가 해 또 이래요 또 진료나 상담받으러 오시는 분들 중에 딱 오셔서요. 아무 말도 안 하고 맞춰보세요. 뭐 이런 분도 있거든요. 제가 알 수가 없어요. 그렇듯이 스스로 처리하고 해결해낼 수 있는 내면의 힘이 성장하도록 우리는 그 과정과 단계를 다 도와줘야 됩니다. 이 돕는 거는 힘이 생기도록 돕는 거지 직접 해결하거나 처리하는 걸 의미하지 않습니다. 자 그러면 아까 뒤처리를 엄마한테 해달라고 하는 우리 아이를 돕는 건 어떤 거냐 하면요. 어 이건 배우면 돼.
오은영: 배우는 과정은 처음에는 좀 잘 안 되기도 해. 잘 봐 자 휴지를 부른다. 휴지를 빼서 이렇게 접어보는 거야 해봐 오 잘하는데 그다음에는 이렇게 하는 거야 그러면 아이가 좀 어설프지만 하면 잘했어. 다음에 또 그렇게 해보자. 자기가 자기를 돕도록 우리 부모는 돕는 겁니다. 아이를 양치의 경우는 특히 뭘 생각해 보셔야 되냐면요. 칫솔이요 외부 자극인데 내 몸 안으로 들어오는 거예요. 그래서 아이들이 생각보다 되게 불편하게 생각하는 애들도 많아요. 양치를 안 하겠다고 우는 아이들도 있고요. 양치를 가르치는 데 굉장히 어려움을 겪고 이것 때문에 결국 하루의 마감을 울고 끝내요. 그럼 이제 아이가 굉장히 그것 때문에 불편해하고 이렇게 입을 닫아버리는 아이들도 있거든요. 그때 막 애한테 막 들어 들어 이렇게 할 게 아니라 칫솔을 자기 손에 아이 손에 쥐어주는 게 더 좋은 방법입니다. 왜냐하면 자기가 자기 손으로 넣는 게 훨씬 낫거든요.
오은영: 그래서 아이 손에 쥐어주면요 진짜 어설프게 닦습니다. 아이니까 당연하죠. 대충 닦거든요. 이렇게 이렇게 몇 번 하고 됐다 그러거든요. 그러면 또 그 꼴을 못 견뎌요. 그럼 어떻게 해요? 되긴 뭐가 돼 이리와 봐 싹싹 마무리를 엄마가 해버린단 말이에요. 그러면 첫째 아이는 성취감을 못 느낍니다. 끝에 꼭 마무리를 엄마가 해버리면 그 공은 엄마 겁니다. 그렇게 빡 빡싹싹 했음에도 불구하고 충치가 생겼을 때 그건 엄마 탓입니다. 엄마가 그렇게 했기 때문에 책임감 자기 효능감 어려워집니다. 그래서 아이가 됐다 그러면 응 잘했어 우리 내일 또 하자 근데 안쪽을 더 닦으면 더 좋을 것 같아 엄마가 보여줄게 봐봐 그러면서 큰 거울 앞에 아이와 같이 서서 안쪽을 닦는 거를 보여주고 내일은 한번 이렇게 해보자 이렇게 하는 게 맞습니다. 혹시 충치가 생길까 봐 마음이 불안해요. 그러면 저는 이렇게 얘기해 드립니다. 물론 구강 위생이 중요합니다. 양치질을 잘하는 것도 매우 중요합니다.
오은영: 그러나 아이가 이것을 스스로 제대로 할 수 있는 것을 배우는 중간 과정에서 시간이 오래 걸립니다. 그래서 6살 때 일을 한 번 가는 겁니다. 제가 이렇게 말씀을 드립니다. 해결하는 능력을 제대로 가르치는 과정은 시간이 오래 걸리고 굉장히 많은 시행착오를 거쳐야 된다는 것을 우리가 좀 기억을 해야 될 것 같습니다. 이런 상황에서 많은 부모님들이요. 갈등을 겪어요. 다 선택하게 해야 하나요? 이걸 우리가 잘 고민을 해봐야 합니다. 첫째 안전과 위험과 관련된 거는 선택권을 주시면 안 됩니다. 내 자신한테 피해가 되거나 위험하거나 타인한테 피해가 되거나 위험한 것은 역시 선택권을 주시면 안 됩니다. 선택권을 줄 수 있는 것들이 있어요. 어떤 거냐면요. 어린이집에 아침에 등원시킬 때요. 꼭 이 옷 안 입는다는 애들이 있어요. 그리고 애들이 고른 거 보면요. 어이가 없는 경우도 있어요.
오은영: 계절에 안 맞는 옷을 고르기도 해요. 어떤 옷을 입는가 하는 거는 선택권을 줄 수 있습니다. 그런데 지금 나가지 않으면 지각을 해요. 그럴 때는 아이에게 지침과 한계선을 설정해 줘야 돼요. 오늘은 늦었어 저녁에 와서 내일 입을 옷을 고르자 그건 얼마든지 하게 해줄게 그렇게 하고 지금 이 시간에 나가야 된다는 걸 딱 선을 그으셔야 됩니다. 이 상황 이 순간 이 시간에 더 중요한 게 무엇인지 알려주고 그러나 아이가 그것을 선뜻 받아들이지 않을 때도 있어요. 울고 불고 할 때도 있습니다. 그건 그 아이의 마음입니다. 내 것이 아닙니다. 그래서 아이가 막 울면 엄마가 네 마음을 안 들어줘서 속은 상하겠지 이 정도 해주시고요. 그런데 가긴 가야 해 가야 된다고 말을 해줘야지 그만 울어라고 말해주면 안 됩니다. 바짝 안아서 나가셔야 합니다.
오은영: 할 말을 딱 해주고 아이의 감정을 나무라지 않고 그러나 운다고 다 들어주지 않고 지침을 딱 주는 아 어렵다. 근데 많은 부모님들이 이러시더라고요. 아유 그런다고 애가 말을 들을까요? 됩니다. 해보십시오. 됩니다. 어느 시기도 중요하지 않은 시기는 없어요. 사실은요. 그런데요. 아이가 아직 할 수 없는 너무 어려운 것들을 하게 한다든가 해보라고 무조건 그냥 니가 알아서 해 하면 오히려 실패를 너무 많이 경험하게 됩니다. 반복된 실패를 하게 되면 자신감이 떨어지고 자존감이 낮아지겠죠. 그래서 아이들은요. 자기 나이와 발달 단계에 맞게 매일 계단을 올라가는 마음으로 할 수 있는 것들을 조금씩 조금씩 매일매일 경험하면서 이거 내가 할 수 있네 어제 못 했는데 오늘은 되네 이러면서 아이의 자기 효능감이 점점 쑥쑥 자라게 됩니다. 그래서 아이가 스스로 해보게 하는 게 매우 중요합니다. 이건 작동이 쉬울 뿐만 아니라요. 여러 가지가 있잖아요. 이거를 아이 스스로 본인이 선택할 수 있습니다.
오은영: 얘를 탁 해서 선택해서 넣을 수가 있어요.
오은영: 가볍고 아이들이 좋아하는 색감에 또 아이들이 좋아하는 캐릭터니까요. 아이가 선택을 스스로 해서 이 안에 이렇게 데려다 놓으면 작동이 되니까요. 이것이 자기주도성 발달에 도움이 될 거라고 생각이 됩니다. 요게 매우 가벼워요. 아이들이 다루기가 괜찮아요. 지금 보니까 제가 이렇게 만져봤는데요. 재질이 굉장히 느낌이 좋아요. 만지는 촉각도 정보를 탐색하는 굉장히 중요한 감각 체계 중에 하나입니다. 그래서 이게 불편하면 애들이 잘 안 만져요. 얘네들을 데려다가 여기 집 안에 이렇게 넣으면 되거든요.
오은영: 가장 흥미로운 거는 얘 매직 아띠 특히 맞벌이 엄마 아빠 그때 얼마나 아이는 엄마 아빠가 보고 싶을까요? 엄마 아빠가 아이에게 해주고 싶었던 말 그리고 아이가 듣고 싶은 말 이 안에 녹음을 해놓으면 아이가 딱 요 매직아티를 딱 선택해서 여기 넣었을 때 엄마 목소리가 나오는 거예요. 사랑한다. 엄마는 진짜 너 보고 싶어 빨리 하고 집에 갈게 그러면 아이가 얼마나 좋을까요? 스스로 결정하고 행동하는 처리해보는 과정이기 때문에 자기주도성 발달에 도움이 되죠. 네 오늘은요 자기주도적인 아이로 키우는 방법에 대해서 이야기를 해봤는데요. 이번 영상은 자기주도성을 키우는 데 도움이 되는 교육용 오디오 플레이어 코코지와 함께 제작했습니다. 이 귀여운 아띠들이 궁금하신 분들은요. 오늘 코코즈를 검색해 보세요. 놀라운 혜택으로 기간 한정 이벤트가 진행 중이라고 합니다. 오복이 여러분 사랑합니다. 이렇게 매직 아에 녹음해 보는 거야. 소리가 좋아하는 노래를 녹음을 해줬어요. 아빠 손가락 잡아봐요.
오은영: 그랬더니 애들이 너무 좋아하는 거예요. 그 간식 시간이 저까지 너무 행복해진 거예요. 들으면 기쁘고 경쾌하고 또 웃음이 나오고 행복하고 이런 걸 경험시켜주고 진짜 한 줄기 빛 같은 게 바로 이런 걸 말하는구나 이런 생각을 해요. 진짜예요. 이거는.
오은영: 제가 질문 하나 드릴게요. 오늘 여기 오기 전
오은영: 여러분들 뭐 하고 오셨어요?
오은영: 아 식사 그렇죠 먹고 사는 거 굉장히 중요합니다. 지하철 스마트폰이라고 하신 분 누구세요? 네 근
오은영: 제 생각에 다 하셨을 것 같아요. 나 여기 도착해
오은영: 어 너 어디니부터 시작해서 저 강의들
오은영: 오셨을 때요 이미 검색하셨죠? 오은영 제가 오늘 왜 이걸 말씀을 드리냐면요.
오은영: 요즘요 우리들 저를 포함한 특히 여러분들 젊은
오은영: 너무너무 시끄러운 환경에서 살고 있는 것 같아요.
오은영: 여러분들 보면
오은영: 하루 종일요 휴대전화 벨소리도 여러
오은영: 여러 가지 그래서 요즘 많이 하시는 카
오은영: 시작하는 거 있잖아요
오은영: 이렇게 하는 거 그죠
오은영: 그런 소리부터 시작을 해서 계속 뱃소리 울리죠. 쇼핑센터를 가도 요즘에는요 막 음악이 뭐
오은영: 큰 음악 같은 게 막대
오은영: 아무튼
오은영: 무지하게 시끄럽습니다. 이것이 갖는 중요한
오은영: 의미가 있어요.
오은영: 사람이요 너무
오은영: 시끄러움은요 여러 가지 문제가 생
오은영: 무슨 문제가 생길지 자생가
오은영: 한번 들어보세요.
오은영: 제가 연말에요 tv를 바빠서 잘 못 보는데요. 어쩌다 tv를 틀었어요
오은영: 많은 토크쇼 프로그램을
오은영: 받는데요. 내지는 요즘
오은영: 이렇게 연예인
오은영: 왜 그룹으로 다니면서 뭐 이렇게 다니자
오은영: 여러분
오은영: 좋아하시는 프로그램들 그걸 봤는데요. 하나같이 너무나 말이 많아요.
오은영: 계속 말을 해요.
오은영: 심지어는 그 밑에
오은영: 자막까지 나와
오은영: 그러니까 여러분들이 그 tv 프로그램
오은영: 보면서 생각을 할 필요가 없는 거예요.
오은영: 이미 다 설명이 돼 있어요.
오은영: 만약에 이렇다면 과연 사람이 하루 종일 생각을 할 틈이 있을까 걱정이 갑자기 확 드는 거예요. 사람은요 무엇인가를 배우면요.
오은영: 그게 뇌에 저장이
오은영: 근데 이 배운 것이 정말로 자기 것으로 선택이 되려면
오은영: 배운 다음에요.
오은영: 가만히 있는 시간이
오은영: 필요합니다. 그래야 배
오은영: 정보들이 단백질 분자 프로테인 파티클로 바뀌어서 뇌에 싹 저장이 돼요.
오은영: 자 그러면
오은영: 참 어이가 없는 게 우리 고3들 재수생들 너무 공부 열심히 해야 되잖아요. 그게 막 야간 자율학습 막 10시 반 11시까지
오은영: 빡빡 줄 긋고 하고 와요. 그럼 집에 와서 어떻게 하죠?
오은영: 게임 해야죠
오은영: 왜냐하면 스트레스 풀어야 된다고 생각해서 게임을 막 하는 거야
오은영: 그러면 뇌는 그 용적이 어느
오은영: 어느 정도
오은영: 제한되어 있어요.
오은영: 그래서 이미
오은영: 배운 것들을 좀 버리지 않으면 새로운 정보가 저장이 잘 안 돼요.
오은영: 그러니까 열심히 배우고 와서요. 게임을 막
오은영: 열심히 하면 그 전에
오은영: 열심히 공부한 게 하고 없어져요. 그러니까 참 이게 어떻게 보면 영양가 무지 없는 거예요. 실속이 없고 그 뇌를 쉬게 하려면 그냥 아주 가만히
오은영: 좋아요. 이렇게 가만히 멍 때리고 이렇게 과연 여러분들이 그런 시간을 얼마나 갖고 있는지 한번 잘 생각을 해보라고요.
오은영: 그런데 또 문
오은영: 문제는 이 부모님들이에요. 자녀가 와서 이렇게 좀 약간 멍 때리고 있거나 소파에서 이렇게 하고
오은영: 있으면요. 그 꼴을 못 봐요. 쉬는 동안에 다리라도 좀 움직여라 그리고
오은영: 어린 아이들도 너 숙제했니 너 지금 뭐 하고 있니 너 그다음 할 걸 빨리 생각해 이렇게
오은영: 얘기를 한단 말이에요. 그래서 여러분들이 보면 하루
오은영: 종일 소음 사람의 말소리에 시달리고 있어요. 그런데 이 생활에 너무너무나 익숙해지다 보면은요.
오은영: 그것이 문제라는 거를
오은영: 잊어버립니다. 그리고 너무나
오은영: 익숙해져서 생각을
오은영: 차근차근 하는 게 매우 어렵다라고 저는 생각합니다.
오은영: 그리고 그 과정을 너무 지루해하고
오은영: 못 견뎌해요.
오은영: 이런 사람들은 결국은
오은영: 충동적이고
오은영: 욕구 조절을 하기가 어려
오은영: 우리가 이렇게
오은영: 차근차근 생각하는 능력이 없으면요.
오은영: 어는 무엇인가를
오은영: 갖고 싶은 욕
오은영: 입구마저도
오은영: 지연시키는 게 굉장히
오은영: 어렵습니다.
오은영: 여러분들은 너무나 풍요롭죠 물질이 요즘에는 넘쳐나요?
오은영: 여러분들 여기 휴대폰 휴
오은영: 전화기 없습니다. 손 한번 들어보세요. 봐요. 한 번도 없어요.
오은영: 이렇게 우리가 뭔가 신상품이 나오
오은영: 빨리빨리 움직이고 뭔가
오은영: 기능이 더 좋은 걸 갖고 싶단 말이에요. 이처럼
오은영: 늘 너
오은영: 너무 지루한 걸 못 견
오은영: 빨리빨리빨리 움직여야 되고 원하는 건 빨리 가져야 되고 그리고 뭔가 침묵이 흐르는 건 너무 지루하고 지겹고
오은영: 이러면 충동 조절이 어렵고 이 충동 조절이 어려운 사람들은 욕구 지연이 굉장히 어려워요. 그리고 이런 사람들은
오은영: 결과 예측이 어렵습니다.
오은영: 그리고 우리 인생은 딱 정해진 결과는 물론 없습니다만 그래도 어느 정도는 결과를 예상해보고
오은영: 그 예상된
오은영: 결과를 가지고 방향도 수정
오은영: 해보고 오류도 바꿔보고 그러
오은영: 그러는 게 인생 아니겠습니까? 인간의
오은영: 기능 중에서 여타의
오은영: 다른 동물과는 구별되어지는 가장 중요한 기능 중의 하나가 바로 인간의 기능 중에서 여타의 다른
오은영: 동물과는 구별되어지는 가장 중요한 기능 중의 하나가 바로 조절 기능이라고 여러분께 말씀드리고
오은영: 다 여기 지금 다
오은영: 이렇게 앉아 계시잖아요. 근데
오은영: 어떤 사람은 갑자기 일어나서 이렇게 하고 싶은 사람
오은영: 있을런지 몰라요.
오은영: 그렇지만 그냥 가만히 앉아
오은영: 짜 계시는 거거든요.
오은영: 그다음에 우리 인간은 언어를 조절할 수 있어야 합니다. 예를 들어서 친구가 와서 야
오은영: 나 이거 선물로 받은 옷인데
오은영: 어때 이쁘지 않냐 자기가 봤을 땐 되게 촌스러워요. 그래도 어 걘
오은영: 괜찮네 이렇게 얘기해 줘.
오은영: 야 됐다 촌스럽다
오은영: 이렇게 말하면 어떻게 인간관계가 완전히 깨지는 겁니다. 그죠? 그래서 언어적으로
오은영: 자기를 조절할 수
오은영: 있어야 합니다. 그리고 인간
오은영: 감정을 조절할 수 있어야 합니다.
오은영: 그리고
오은영: 인간은 아까 말씀드렸지만 욕구 조절을 할 수 있어야 한다.
오은영: 이처럼
오은영: 조절 능력을 갖추어야 하는데 이 조절 기능은
오은영: 자기가 편안하고
오은영: 모든 스트레스가 없는 아주 편안
오은영: 안정된 상태 그리고
오은영: 하고 싶은 거
오은영: 할 수 있는 상태 하기 싫은 거를 안 해
오은영: 해도 되는 상태가 돼
오은영: 조절 기능은 필요 없어요. 그쵸? 근데 어디 인생이 그렇습니까? 하기 싫어도 해
오은영: 하고 싶어도 못하는 게 있습니다.
오은영: 이럴 때는 조절 기능이 필요합니다. 이 조절 기능을 가장 약화시키는 것 중
오은영: 하나가 이 소란수
오은영: 시끄러움
오은영: 너무 빠름 그다음에 갖고 싶어
오은영: 싶은 게 너무 많고 물자가 너무 풍부하고 이런 것들을 못 갖는 것이 너무나 괴롭고 조용하면
오은영: 지루하고 지겹고 이런 것들
오은영: 조절 기능을 망치는데 가장
오은영: 이 그래서 사이언스 침묵을 즐길 줄 아셔야 합니다.
오은영: 주제를 바꿔볼게요. 우리는 죽어라고 취직 준비를 하는데 맨날 취업 어렵다
오은영: 기사밖에 없어요. 학위를 받아도 뭐 어디서 어서 옵쇼를 안 해요. 그리고 취직을 했는데 정말 죽도록 일해야
오은영: 인터넷
오은영: 같은 데 보면 누구는 무슨 쇼핑몰을 해서
오은영: 대박을 냈다 이러는데 연봉을 오
오은영: 생각을 안 해요.
오은영: 이처럼 여러분
오은영: 들은 마음 한편에서는 좌
오은영: 과 절망이 많은 젊은이들입니다. 그렇지만 우리가 이렇게 살아갈 수는 없습니다. 좌절과 절망이 많은
오은영: 들이 공격성을 길러야 합니다. 공격성 선생님이 무슨 웬 공격성 이렇게 말
오은영: 말을 하실 거예요. 그
오은영: 도널드 윈더컷이라는 유명한 학자가 있습니다. 이 도널드 윈너컷이 공격성 영어로 말하면 어그레이션이라고 합니다. 이 어그레이션은 나한테 주어진 옛 것을 허물고 나만의 새로운 삶 인생을 창조해 나가는 데 필요한 에너지 동력원이다 이렇게 말을 했습니다.
오은영: 야 멋있는 얘기 아니에요 저는 막 그 얘길 듣고 와
오은영: 이랬어요. 왜 그랬냐 하면은요. 저
오은영: 저는요 좀
오은영: 맹랑한 애였어요. 맹랑한 애 제가 중학교 1학년 때였던 것 같아요. 3월달
오은영: 제가 기억을 해요.
오은영: 자려고 이렇게 누웠는데요. 잠이 잘 안 와요. 그리고 바람소리가 세
오은영: 쌩쌩 들리더라고요. 그래서
오은영: 누웠다가 벌떡 일어나서 아 오늘 내가 이 얘기를 좀 해야 되겠다 그러고 이제 방으로 갔어요. 안방으로
오은영: 똑똑 두드렸더
오은영: 저희 부모님이
오은영: 야 너 왜 그러니
오은영: 제가 드릴 말씀이 있거든요. 그랬더니 너 왜 들어
오은영: 그러시더라고요. 그래서 제가 딱 자리에 앉아서 제가요 아버지 중학생도 됐고요.
오은영: 그랬더니 그래 그러시더라고요. 제가요. 사막에 떠
오은영: 떨어뜨려놔도 제가 혼자 살아 나올 거거든요. 그러니까요.
오은영: 제 인생을
오은영: 거거든요. 제가 알아서 살게 얼마나 맹랑해요. 그죠?
오은영: 지금 생각해 보면
오은영: 근데 저희 아버지가
오은영: 그 얘기를 딱 듣더니 눈을 동그랗게 뜨시더니 그래라 그러시더라고요.
오은영: 그래서
오은영: 참 할 말이 없죠. 그래라고 하니까
오은영: 내가 열심히 살겠
오은영: 그러고 나서 그게 바로
오은영: 제가 말씀드
오은영: 공격성입니다. 여러분들이
오은영: 여러분 부모님이
오은영: 주어진 삶 그것을 허물고
오은영: 여러분만의 새로운
오은영: 창조적인 인생으로 살아나가는 데는 반드시 에너지원이 필요합니다.
오은영: 여러분들요.
오은영: 누가 지나갈 때 콱 쳤어요.
오은영: 그러면 어 아파 이렇게 할 수 있어야 된다는 얘기죠. 또는 누가 야 너
오은영: 따위로 할 수 있어 이렇게 얘기하면
오은영: 너나 잘해 이렇게 할 수 있어야
오은영: 는단 말이에요. 부모님이 뭐라
오은영: 엄마라고 하면 저는 그렇게 생
오은영: 생각 안 하는데요. 이렇게
오은영: 있어야 되고 회사에 나가서 여러분들의 상사가
오은영: 말도 안 되는 걸 요구하면 이거는 좀 부당하다고 생각합니다. 이렇게 말할 수 있어야 해요.
오은영: 세상을 살아
오은영: 나가는데 누구랑 주먹질을 하라는 게 아니라 그런 싸움을 하라는 게 아니라 당당하게
오은영: 세상에서 오는 자극을 향해서
오은영: 더 굳건히 버틸 수 있는 힘이 필요하다는 거죠.
오은영: 이 공격성
오은영: 인간관계의 가장 기본입니다. 그리고 이 공격성이
오은영: 적당히 발달이 돼야지만 다시 한 번 해보지 뭐 잘할 수 있어
오은영: 거야 이런 마음이 생깁니다.
오은영: 그리고 대인관계에서
오은영: 지나치게 쫄지 않는 힘도 생깁니다. 그런데 이 공격성이 잘 발달이 안 되면 지나치게 공격적이거나 지나
오은영: 위축될 수 있습니다. 여러분 자신이 그것이 잘 발달돼 있는지 잘 한번 생각
오은영: 생각해 보세요. 자기 내면을 잘 봐보세요. 작은 소리에도 내가 너무너무
오은영: 기분 나빠하지 않는지 조금만 소리
오은영: 손톱을 세우고 있는 건 아닌지
오은영: 그리고 누가 조금만 뭐라고 해도 지나치게 위축되
오은영: 쫄지 않아
오은영: 이런 생각을 잘 해보셔야 합니다. 그래서
오은영: 여러분이 상처받았을 때 여러분이
오은영: 거울을 보고 스스로에게 한솔아 아까 너 상처받았지
오은영: 너가
오은영: 기분 나쁜 건 당연한 거야. 그렇지만 너에게 그렇게
오은영: 말한 애가 꼭 너보다 잘난 건 아니야. 그리고 걔가
오은영: 반드시 정답은 아니야. 그리고 거울
오은영: 돌보기 연습하세요. 야 너 지난번에 그렇게 말하니까 내가 기
오은영: 기분 나빴다. 야
오은영: 자 그리고 여러분들이 공격성을
오은영: 발달시키기 위해
오은영: 서는요. 운동을 좀 하세요. 운동
오은영: 저희 아들이요. 초등학교 3학년 때요.
오은영: 목욕을 시키는데요.
오은영: 여기가 이렇게 퍼렇게 멍이 들어왔어요.
오은영: 깜짝 놀랐어요.
오은영: 너 여기 왜 이렇게 왜 그러니? 그랬더니 걔가 하는 말이
오은영: 엄마 우리 반에 신모라고 하는 애
오은영: 나를 매일 때려 그래서 너무 놀랐어요. 왜 그랬더니 엄마 걔는 이유도 없이 그냥 때
오은영: 때려 나를 너는 뭐 하는데
오은영: 걔가 하는 말이 엄마 내가 걔를 뻑
오은영: 하면 걘 날아가 걔 되게 조그맣거든. 근데 우리애 등치가 좀 크거든요. 제가 이런 일을 하는 사람이지만 그래도 자식이
오은영: 맞아 갖고 온다니까
오은영: 엄청 열받더라고요. 그래서 보통 엄마들 같으면 걔 누구야 당장 가자 이럴 저도 사실 정말 그러고 싶었는데 마음을 누르고
오은영: 야 근데 걔가 너를 부
오은영: 부당하게 때리는 거 그거는 안 되잖아.
오은영: 부당하게 때릴 때는 너를 방어해야지 가만히 있으면 안 되거든. 그러니까 우리 아들이 하는 말이 엄마 그래서 내가 너 한 번만 더 때리면 선생님한테 잃는다 이렇게 얘기했더니 매일 딱 한 번만
오은영: 때리고 가 어이가 없더라고요. 딱 한 번만 때리고 소리 그러고 간대.
오은영: 그래서 사실은 엄
오은영: 엄마 나 여기를 때릴 때는 너무 아파 그래서 걔가 올 때는
오은영: 부들부들 떨
오은영: 뭐 이러더라고요. 그래서 제가 뭐라 그랬냐면 야 이 힘이 닿는 아
오은영: 아닌데 일단
오은영: 배에다 힘을 넣고 머리카락을 한번 날려라
오은영: 죽는다 이렇게 말하라고 그랬더니 우리 아들
오은영: 엄마가 그렇게 심한 말을 이러더라고요.
오은영: 그래서 제가 한 스무 번 연습을
오은영: 시켰는데 잘 못하더라고요. 그런데 자기가 어떻게 알아서 해
오은영: 해보겠대요 그랬더니 며칠
오은영: 한 일주일 지난 다음에 다시 본
오은영: 멍이 없어요. 그래서 내가 너 걔 때려줬니 그랬더니 아니요. 그 엄마가 하라는 방법을 했어요.
오은영: 그랬더니 아 엄마가 하라는 방법 좀 이러더라고요. 그래서 너는
오은영: 어떻게 했니? 그랬더니 우리 아들이 하는 말이 엄마 걔가
오은영: 책상에 앉아 있길
오은영: 제가 가고요. 그냥 콱 누
오은영: 야 나 좀 업어줘라 이랬대요. 그런데 우리 아이
오은영: 체격이 좋으니까 걔가 꽉 눌리더래요.
오은영: 그러면서 이러더래요. 그래서 다음에 오버
오은영: 그러고 이제 왔더니
오은영: 걔가 다음에 자기 옆으로
오은영: 안 오더래요. 그러니까 나름 우리
오은영: 아들도 방법을 생각했던 것 같아요.
오은영: 그래서 제가 아이코 안 되겠다 무슨 생각이 들었냐 하면 저는 초
오은영: 학교 다닐 때 우리 반 남자애들
오은영: 저 좀 무서워했거든요.
오은영: 때려준 건 아니고 저 되게 조그했는데요. 좀 웃기는 애였어요. 맹랑한 애였어요. 저는요. 그래서 중학교 때도 쉬는 시간에 왜
오은영: 창문에 이렇게
오은영: 있으면 바바리 아저씨가
오은영: 와서 얘들아 그러면서 이렇게 짝하는 아저씨 있잖아요. 그러니까 막 애들이 소리를 지르고 막 수업에 너무너무 방해가 되는 거예요.
오은영: 제가 반장이었거든요. 중학교 1학년 때요. 그런데
오은영: 애들이 저보고 야 반장 네가 가서 어떻게 해결 좀 하래요? 그래서 제가
오은영: 내려가서 이제 나갔더니 저럴 때
오은영: 딱 보더니 학생 그러니 이렇게
오은영: 짠 하더라고요. 제가
오은영: 뭐라고 그랬냐면
오은영: 아저씨 데이
오은영: 예쁘지도 않은 걸 몰 그랬더니 그 가족이 다시는 안 나타났어요. 제가
오은영: 약간 그런 애였거든요.
오은영: 저는 맹랑했는데 우리 아들은 안 그렇더라.
오은영: 이에 그래서
오은영: 너무 걱정이 돼서
오은영: 그다음부터 제가 운동을 시켰어요.
오은영: 운동을 시키는데 생활
오은영: 체육부터 먼저 시켜
오은영: 스트레칭 이런 거 있죠. 얘가 4학년 5학년 6학년 중학교 1학년 오년
오은영: 이제 운동을 주 한 3회 정도 해요.
오은영: 그랬더니 완전히 지금은 짐승남이 됐어요.
오은영: 중학교 2학년인데 1메
오은영: 78에 몸무게는 절대 공개하지 말라고 그래서 제가
오은영: 제가 몸무게 공개는 안 하는데요.
오은영: 등치가 막 이래요. 그래
오은영: 일도 받고 막 이래요. 근데 아이가 이제 그런
오은영: 그러니까 다른 게 아니라
오은영: 자신감이
오은영: 생기는 거야. 심신이
오은영: 발달해야 되는 거 아니겠습니다.
오은영: 머리만 비대해지고 외국어만 많이 한다고 해서 사람이 더
오은영: 건강한 게 아니에요. 몸이 발달돼야 하는데 이런 게 안 되니까 정상적인 공격성 뭐 이런 게 잘 발달이 안 되는 거예요. 그러면 세상을 향해서 내가
오은영: 간단하지 않은데 무슨
오은영: 미래에 대한 희망과 비전이 있겠습니까? 반드시 운동
오은영: 시 그렇다고 해서 도
오은영: 돈을 들여서 체육관을 가
오은영: 이런 뜻은 아닙니다.
오은영: 집에서라도 하세요. 맨손
오은영: 체조라도 좀 하시고 몸
오은영: 스트레칭도 하시고 적당히 걷는 걸 좀 하시는 게 필요합니다. 제가 이 얘기를 하면서 또 찔려요.
오은영: 제가 운동을 못하고 있거든요. 속으로 여러분
오은영: 그러는 선생님이랑 운동 좀
오은영: 이런 생각이 들 것 같은데 어쨌든 저는 50이 다 된 아줌마고 여
오은영: 여러분들은 훨씬 저보다 밝은 미래가 있지 않습니까? 그렇죠.
오은영: 이 책이 2년 반 준비한 책이거든요. 근데 이 책을 준비하게 됐던 가장 큰 계기는 이렇게도 알려줘 보고 저렇게도 해보고 그래도 잘 안 바뀌어요. 네 그럼 잘 안 바뀌는 가장 큰 이유는 너무 사랑하니까 이 너무 사랑하는 존재에 대해서 너무 잘 키우고 싶어 하니까 나름 굉장히 애들을 쓰는 거예요. 그리고 그 나름의 방법들 중에는 예전부터 우리가 경험했던 굉장히 오랜 기간 그리고 내 자신이 어릴 때부터 경험했던 사실 굉장히 오랜동안 몸에 배어 있는 방식들로 여전히 사랑하고 키우더라는 얘기죠. 어떻게 하면 정말 실제 변화가 일어나는 길로 조금이라도 우리가 좀 더 편안하게 갈 수 있을까 이 고민을 무지하게 한 거죠. 본인들이 가지고 있는 가족이나 자식에 대한 사랑을 그냥 굳건히 믿으면서 실제의 실천적인 변화가 오는 데는 어떤 방법이 좋을까에 대한 엄청난 고민을 2년 반 동안 한 거라고도 볼 수 있습니다. 늘 이런 말씀을 드려요. 아이들한테 있어서 부모는 중요한 대상이에요.
오은영: 어떤 사람은 부모와 사이가 나쁘기도 해요. 어떤 사람은 정말 이런 표현은 그렇지만 정말 굴레 같다 이런 분도 있어요. 그리고 어떤 분은 상처를 받았다는 분도 있어요. 근데 이 상처를 준 사람은 나를 원래 사랑해야 되고 나를 보호해야 되는 사람이에요. 근데 이 부모가 가끔은 나를 공격해 정서적으로 언어적으로 근데 이 사람들이 동일인이야 그러니 사랑과 보호를 해줘야 될 사람이 동시에 공격을 할 때 이게 동일이란 말이에요. 이거를 아이들이 얼마나 쉽게 극복할 수 있을까 과연 부모는 아이들 입장에서는 생명과 생존의 동앗줄들인데 그럼 얼마나 중요한 대상입니까? 이 중요한 대상이 하는 여러 가지의 행동들 말 얼굴의 표정 이런 것들은 영향을 많이 줍니다. 부모는 미성년자의 자녀를 대할 때는 아직도 내가 좀 더 노력해서 이 변화의 어떤 열쇠를 부모인 어른인 내 자신이 좀 가지고 있는 부분이 많다라는 걸 정말 깨닫고 이 매일매일의 생활에서 조금이라도 변화하는 것이 굉장히 중요하거든요.
오은영: 아이들한테 있어서 부모는 동화줄이에요. 생존에 그래서 끊임없이 표현해요. 굉장히 많은 신호를 끊임없이 보낸다고 보셔야 돼요. 그런데 우리는 이 아이들이 보내는 신호가 대개 우리 눈에는 행동 행동을 잘못하는 거라든가 눈에 보이잖아요. 행동은요. 그리고 아이들 말 중에서 부모가 감당하기 어려운 거친 말들 소리를 지르는 거 울고 막 이런 것들은 눈에 잘 보이는 거니까 빨리 알아차려요. 그런데 그러지 않은 아이가 이렇게 표현을 안 한다든가 이런 것들은 세심히 보고 있지 않으면 놓치기가 아주 쉬워요. 그리고 또 하나는 울고 불고 하는 거 내지는 물건을 던지는 것도 사실은 겉으로 보기에는 공격적인 행동이지만 이것이 꼭 난폭하거나 화가 나서 그러는 것만은 아니거든요. 다른 이유가 있을 수 있는데 이 우리 눈에 보이는 행동 그다음에 그렇지만 그 윗면에 있는 진짜 이유 이런 것들을 잘 모를 때가 많아요. 사랑은 하지만 이런 것도 배우지 않으면 잘 모르거든요. 그냥 생겨나지 않거든요.
오은영: 사실 아이가 표현하는 걸 잘 이해하고 그거의 뒷면에 있는 진짜 이유를 알아차리는 눈 그런 현명한 해안 이게 우리한테 필요한 것 같아요. 그럼요. 뭐 많아요 저도 많고요. 근데 저는 원래 그렇게 막 화를 많이 내거나 그런 성격은 아니거든요. 그러니까 사람들이 그냥 많이들 비교적 조금 안정적이라고 해요. 저한테 이렇게 정서가 이렇게 막 기복을 타거나 좀 그러지는 않거든요. 근데 그렇지만 이제 아이를 키우고 삶을 살다 보면 사람이 화날 때도 있고 짜증이 날 때도 있고 그런데요. 저는 그 아이를 키우는 데 있어서 제일 중요한 건 물론 사랑하고 키우는 거고 그거보다 더 중요한 거는 아이한테 해가 되는 거를 안 하는 게 더 중요하다고 저는 그래요. 근데 그 해 되는 것 중에 하나가 아이한테 이렇게 막 화를 버럭 내고 막 꽉 하고 그런 자기의 노여움을 확 표현하는 건 정말 아이한테 해가 되거든요.
오은영: 그 정서적 공격이 아이한테 저의 감정이 아이한테 노여움이나 화로 표현되지 않도록 애쓰는 과정이 정말 쉽지 않았고요. 때로는 어떨 때는 나 자신을 이렇게 다스리는 것이 인간한테 고통일 때도 있죠. 굉장히 그 순간이 그래서 이거를 굉장히 애썼다고 저는 볼 수 있고요. 정말 이렇게 우리 아들 입장에서 좋은 엄마가 아닐 수도 있을런지 모르겠어요. 근데 저는 진짜 암때에를 키웠습니다. 그거 하나는 저는 없다고 봅니다. 반대하는 가장 큰 이유는 자식도 내 것이 아닌 겁니다. 뱃속에서 나올 때 탯줄이 끊기는 순간 이미 이 아이는 나랑 다른 개인이고 개체인데 저는 어떤 누구라도 사람이 다른 사람을 때릴 권리나 자격은 없다고 생각합니다. 본인은 아무리 좋은 의도로 시작을 했어도 이 아이는 다르게 받아들일 수 있다라는 가능성을 생각해야 됩니다. 내가 너 하나 잘 되려고 그런 거야 맞아요. 잘 되려고 한 거예요.
오은영: 그런데 이 아이가 다 다른 사람이기 때문에 어떤 아이는 굉장히 겁이 많은 아이도 있고 어떤 애는 굉장히 예민한 아이도 있고 근데 그것을 내가 사랑했기 때문에 이 행동은 정당해라고 얘기하는 거에 우리 좀 조심해야 되지 않나 체벌이 그렇게 썩 교육적이지 않다라는 건 이미 너무나 많은 전문가들에 의해서 너무나 오랜동안 밝혀져 있는데 제가 가끔 체벌하시는 부모님한테는 그 전문가들이 굳이 하지 말라는 거를 굳이 왜 하냐고 제가 그래요. 저도 의사고 우리 남편도 의사고 그러다 보니까 대한민국에서는 의대 간 사람들은 공부를 좀 한 사람들이잖아요. 그러니까 우리 아들도 아마 그런 거에 아무도 뭐라고 안 해도 마음이 좀 무거웠던 것 같아요. 그래서 저는 어릴 때부터 언제나 애가 그 성적이나 이런 걸로 마음이 힘들지 않게끔 굉장히 그런 말을 많이 해줬던 것 같아요.
오은영: 공부라는 거는 언제나 니가 몰랐던 걸 배워가는 과정이지 점수가 절대 중요하지 않다라고 늘 얘기를 해줬고요. 사람은 점수를 기억하지 않아요. 인간은 그때 시험 공부를 열심히 해봤던 곡을 기억해요. 그 기억으로 평생 살아가는 거지 내가 그 시험에 몇 점 맞았는지를 기억하지 않거든요. 그래서 그 말씀을 드려요. 그러니까 아이가 50점 40점을 맞아도 학교생활 잘하고 마치 물이 흘러가듯이 자기 나이에 맞는 공부를 해나간다면 그거는 공부를 제대로 잘하는 거다 이렇게 말씀해줘요. 심지어 자기가 좋아하는 일을 해도 언제나 좌절이 오고 스트레스가 있고 힘들 때가 있고 열심히 한다고 늘 결과가 좋은 것도 아니거든요. 그런 거를 맞닥뜨릴 수밖에 없는 게 인생인데 그냥 너한테 주어진 거를 너무 비장하지 않게 오늘 그냥 최선을 다해보는 열심히 해보는 그 경험을 기억하는 거 그게 너의 인생에 제일 힘이 될 거다라는 거를 무지하게 신경을 쓰고 가르쳤거든요.
오은영: 저희 아버지가 90이시고 우리 어머니가 86세시니까 옛날 분들이시죠. 제가 사실은 좀 못 됐어요. 못 돼가지고요. 어릴 때부터 이렇게 왜 만만한 애가 아닌 애 있잖아요. 뭐 이렇게 이런 애가 이런 애가 아니에요. 제가 그러면 아니 그렇다고 말썽을 부리지 않았어요. 대들고 그런 건 아닌데 왜 꼭 그렇게 해야 되나요? 이렇게 이런 애 있잖아요. 그리고 나는 좀 아니라고 생각을 하는데요. 이런 애였어요. 제가 좀 맹랑한 면이 있는 거죠. 근데 정말 다행인 게 저희 아버지가 합리적인 분이시라서 욱하고 그러지 않으셨어요? 자주 자주 그랬던 것 같아요. 자주 그거는 그거는 너가 맞는 것 같다 이런 얘기 많이 듣고 컸던 것 같아요.
오은영: 저희 아버지가 너가 하고 싶은 거는 뚝심 있게 끝까지 해보고 꿈을 펼치라고 그러고 그렇게 해 주셨던 게 저는 저희 아버지로부터 받았던 가장 큰 재산인 것 같고 제가 팔삭둥이로 태어나 32주 만에 태어나고 키우기가 아마 굉장히 어려우셨을 거예요. 매일 울고 그랬다고 저희 부모님이 그러시더라고요. 근데 저희 아버지를 쥐만 했다고 그러시는데 1900g으로 태어났거든요. 그러니까 잘못하면 살지 못했을 저를 사람으로 만들어주셨다고 저희 엄마한테 맨날 그러거든요. 그러니까 저희 어머니가 저한테 주셨던 가장 큰 거는 지나치게 저를 조락벼락 안 하신 거 저 딸은 뭐 이렇게 개입을 해봐야 뭐 뭐 이게 내 일도 안 하는 것 같고 근데 뭐 또 뭐 지 혼자 또 혼자 하겠다고 하면서 또 잘 해내고 그러니까 이렇게 너무 지나치게 이렇게 저한테 넘어와서 이렇게 막 개입을 좀 많이 안 하셨던 게 저는 참 감사해요. 벼락펴락 하셨으면 성격이 더 나빠지지 않았을까 이런 생각도 들어요.
오은영: 자식을 키우는 것이 인간으로서 가장 수 있는 일 중에 하나라고 저는 생각합니다. 특히 자녀를 키우는 부모님들은 저는 그렇게 생각합니다. 깊고 따뜻함 뭐라고 표현할 수 없는 그 사랑으로 자녀를 최선을 다해서 키우고 있는 겁니다. 언제나 후회되죠. 사랑해서 후회합니다. 후회되는 일을 했다고 해서 그걸로 아이의 인생이 그렇게 망가지지 않습니다. 왜냐하면 너무나 많은 시간 동안 우리가 아이를 사랑하기 때문에 아이들이 뭘 압니다. 그러니까 거기에 단단하게 딱 자신감을 좀 가지시고 꿋꿋하게 딱 딛고 그렇게 좀 열심히 나갔으면 좋겠습니다.
참석자 1: 안녕하세요 취업을 준비하고 있는 20대 후반 남자입니다.
참석자 2: 남자분이세요? 이번에
참석자 1: 자소서만 수백 번 고치고 구직 사이트에 지원서를 넣는 게 일상이 되어버렸습니다.
참석자 3: 힘들어하시는
참석자 1: 전 항상 1차 서류 전형까지는 붙고 최종 면접에서 떨어지곤 했습니다. 자꾸 떨어지다 보니까 남들보다 뚱뚱한 제 외모가 문제는 아닌지 생각이 들었어요. 혹시 살을 빼면 취업에 도움이 될까 싶어 열심히 다이어트 하고 있지만 뜻대로 되진 않네요. 취업 스트레스와 다이어트만으로도 힘든데 절 더 힘들게 하는 건 아빠의 막말입니다.
참석자 2: 왜 뭐라고 얘기하는
참석자 1: 다이어트를 한다는 놈이 고기를 또 처먹어 의지가 쓰레기네. 그러니까 여자친구가 없지 너 같은 놈을 누가 좋아하냐
참석자 2: 너무 너무 상처겠다.
참석자 1: 100kg 넘으면 코끼리지 그게 사람이냐
참석자 2: 녹음 녹
참석자 1: 이렇게 저에게 상처를 주는 말을 아빠는 아무렇지 않게 합니다. 어떻게 해 아빠의 막말은 제가 아주 어릴 때부터 계속됐습니다. 저는 대화법 책도 찾아 읽어보고 아빠에게 먼저 대화를 나눠보려고 시도했지만, 그럴 때마다 아빠는 그래서 어쩌라는 건데, 취업도 못하는 너 같은 아들을 둔 내가 죄인이다. 기생충 같은 놈, 취업도 못하는 너 같은 아들을 둔 내가 죄인이다. 기생충 같은 놈 이렇게 모든 대화는 막말과 싸움으로 끝이 났습니다. 엄마 없이 힘들게 저를 키워준 건 감사하게 생각해요. 제가 빨리 취업을 해서 경제적으로 아빠의 부담을 덜어주고 싶다는 생각도 있습니다. 하지만 한편으로는 아빠가 빨리 죽어버렸으면 좋겠다는 나쁜 마음도 가지고 있습니다. 아빠가 눈앞에서 사라지길 바라는 제가 너무 끔찍합니다. 저는 어떻게 해야 좋을까요?
참석자 4: 아 너무 멋있다. 자존감을 떨어뜨려 주겠다. 혼돈이 올 것 같은 괴롭겠다 말을 통해 생각과 감정을 주고받습니다. 말을 통해 사랑한다고 전하고 용서도 하고 위로도 전달합니다. 특히 가까운 사이인 가족끼리는 말을 많이 하고 삽니다. 근데 이 상처 주는 부모의 말 왜 부모는 상처 주는 말을 할까요? 왜 그럴까? 왜 그럴까요?
참석자 1: 그래서 제가 이 비슷한 얘기를 들은 적이 있거든요. 그 사람은 저한테 그렇게 얘기를 했었거든요. 부드럽게 얘기하면 너는 못 알아들어 그래서 이렇게 얘기하는 거야 그렇게 하더라고요. 그래서 네 알겠습니다. 그냥 그렇게 했는데
참석자 3: 그래
참석자 1: 이게 일자리랑 다이어트 이런 성과를 추구하는 문제랑 엮여 있잖아요. 그러니까 아빠는 아들이니까 이렇게 큰 자극을 줘야지 더 잘할 거라고 생각을 하는 걸
참석자 2: 어떤 충격 요법을
오은영: 맞아요. 굉장히 중요한 이유예요. 왜냐하면 부모는 아이의 어떠한 문제를 고쳐주고 싶어 해요. 어떠한 잘못된 거는 뜯어 고쳐주고 싶어 해요. 그럴 때 따끔하게 아주 강력하게 말을 해서 정신을 바짝 차리게 하면 바꿀 거라고 생각해요. 내지는 채찍질을 하면 더 열심히 할 거라고 생각해요. 이것이 바로 부모의 착각입니다. 착각입니다. 부모는 그냥 그렇게 생각하는 것뿐이에요.
참석자 2: 저 같은 경우에는 그랬던 적이 있어요. 이제 저희 아들이 이제 평소에도 좀 산만해요. 빨리 드림아 빨리 양치질 해야지 하는데 또 막 이렇게 산만하게 하다가 계단을 밟고 올라가다 이렇게 약간 넘어질 뻔하면서 와장창창하고 그 양치컵이랑 막 다 쏟아서 욕실이 엉망이 된 거예요. 이제 저는 너무 놀랐고 근데 그 표현을 제가 너 그러니까 엄마가 이렇게 하지 말라고 했지 뭐 이런 식으로 제가 표현을 했더니 그때 한 6살 정도 어린 나이였는데 엄마 이럴 땐 내가 다쳤는지 먼저 물어봐줘야지라고 얘기를 그래서 그때 사실 너무 놀랐어요. 이제 아이가 6살이라는 나이만 돼도 내가 서운해라는 감정을 느끼고 이렇게 표현할 줄 아는 거죠. 그래서 그때 생각이 다 아니 저도 이렇게 아이 문제집을 이제 풀고 있고 옆에서 채점해 주는데 너무 쉬운 건데 실수로 틀린 거예요.
참석자 2: 근데 그게 여러 번 반복되다 보니까 저도 모르게 진짜 이러면 안 되는데 너 바보야라는 말이 나온 거야 하면 안 되는 거 아는데 그리고 순간적으로 너무 답답하니까 나온 거예요. 너무 미안해
오은영: 근데 이제
참석자 2: 그런데 이제 아이가 저한테 그러더라고요. 엄마 나는 어린이잖아 엄마가 날 기다려줬어야지라고 얘기를 하는데 너무 반성이 되면서 부끄럽더라고요.
오은영: 그래도 이 두 분은 평소의 관계가 부모가 엄마가 편안하고 자기가 어떤 얘기를 했을 때 엄마가 잘 받아줄 거라고 생각하기 때문에 그 사랑에 대한 믿음과 신뢰를 기본으로 엄마한테 말할 수 있는 거예요. 이런 경우는 아이들이 어쩌다 그런 얘기를 들어도 소화를 해 나가요. 왜냐하면 부모도 인간이니까 부모도 실수할 수 있다라는 걸 아이들이 알아요. 왜냐하면 그렇지 않을 때 자기를 훨씬 사랑해 준다는 걸 알기 때문에 그러나 그렇지 않고 이러한 사랑에 대한 기본적인 믿음과 신뢰가 견고하지 않은 상태에서 이러한 막말과 상처가 되는 말을 많이 하면 이거는 자식 입장에서는 공격이에요. 네 공격이에요. 우리가 이런 생각을 해봐야 될 것 같아요. 대부분의 부모는 자식을 사랑합니다. 그럼요. 그래서 자식에게 하는 모든 말과 행동, 모든 정서의 표현은 그 시작이 사랑하는 데서 출발을 해요. 맞아요. 그래서 부모가 자식을 사랑하는 거는 0.001도 의심 안 합니다. 그거 사랑 맞습니다.
오은영: 그런데 우리 인간은 누구도 예외 없이 불완전합니다. 이 불완전한 인간의 내면 안에는 미성숙함이 있습니다. 그리고 굉장히 개인마다 약한 면이 있습니다. 그리고 때로는 남한테 보여주고 싶지 않은 아주 나쁜 면도 갖고 있습니다. 이건 내가 굉장히 나쁜 면이야. 이런 미성숙함을 통해서도 사랑은 표현됩니다. 그러나 굉장히 일방적인 거라고 보죠. 물론 그것 역시도 잘 되라고 시작한 거기 때문에 사랑 맞습니다. 어떻게 그걸 사랑이 아니라고 얘기하겠습니까? 그러나 자식이 편안하고 건강하게 성장하는 과정을 돕지 못합니다. 대개 저한테 와서 이렇게 고통스러워하면 제가 충분한 과정을 거친 다음에 가서 얘기하세요. 이렇게 얘기해요. 부모님한테 말하세요 뭐라고요? 그런데 말해도 부모님이 어떨 때는 못 받아들일 수도 있을 것
참석자 3: 인정을 안 하는
참석자 2: 잘 되라고 내가 얘기한 거야.
오은영: 그래도 그냥 그 말하는 것 자체가 당신의 감정과 생각을 표현하는 것 자체가 당신한테 그냥 도움이 될 겁니다. 부모님이 인정하거나 부모님을 바꿔놓으려고 하지 말고 그냥 그랬노라고 말해 보세요. 근데 부모님이 내가 얼마나 이런 말에 상처를 받았는지 아냐 이렇게 얘기하면 내가 언제 그랬어 야 나는 너 사랑한 것밖에 기억 안 난다. 우리가 먹을 거 안 먹고, 입을 거 안 먹고 허리띠 졸라면서 너 뒷바라지 했는데 너 하나 잘 되라고 너 하나 잘 키우겠다고 우리 부부는 희생한 거 밖에 생각 안 난다 이렇게 말씀하십니다. 그것 또한 맞습니다. 어떤 아이가 고3인데 공부를 그렇게 열심히 안 해요. 근데 자기는 꼭 대학을 가겠대요. 대학을 안 가면 어떻습니까? 근데 본인은 가겠대요. 근데 부모가 이렇게 봤더니 안 될 것 같아요. 너무 공부를 안 해요. 그렇게 해서 수능을 치렀습니다. 못 봤겠죠. 당연히 여기서 누가 제일 속상하겠습니까? 본인 그렇죠 본인이 제일 속상하죠. 어쨌든 속상한 건 맞습니다.
오은영: 속이 상한 건 마음이고 열심히 공부를 안 한 상황은 상황인 겁니다. 아들이라고 합시다. 이 아들은 방에 틀어박혀서 잘 나오지도 않고 밥도 안 먹는다 하고 계속 게임만 해요. 그러니까 엄마는 걱정이 돼요. 그래서 어떻게 해요? 방 똑똑 야 나가서 밥 먹어 됐어요. 야 네가 뭘 잘했다고 밥도 안 먹어 야 네가 뭘 잘했다고 밥도 안 먹어. 우리 집인 줄 알았네. 됐다고요. 나가세요 그랬더니 야 네가 시험을 못 본 거지. 우리가 언제 학원 간다면 학원비를 안 주니 갔다 오면 딱 간식 챙겨놔. 밥을 안 차려주니 너 그렇게 그 따위로 공부해서 대학을 가면 내가 손에 장을 죽인다. 대학이 무슨 근거리 배정이냐 내 그럴 줄 알았다 이렇게 얘기해요. 이게 a 엄마예요. a 엄마 b 엄마는 엄마 빨리 와주세요. 뭐라고 말하냐면 그렇지. 네가 제일 속상하지. 그런데 그래도 밥은 먹어라. 밥을 안 먹으면 또 나는 엄마니까 또 속상해.
오은영: 그리고 지금 상황은 이렇게 됐는데 어떻게 하면 좋을지 네가 한번 잘 생각을 해봐. 우리 의논을 해보자. 너무 알고 싶다.
참석자 3: 없는 엄마
오은영: 이 엄마가 있습니까?
참석자 3: 없어요. 세상에 없어요. 가상에나 있는 엄마
오은영: 조금 더 형 a 엄마하고 b 엄마의 공통점이 있어요. 공통점 공통점 공통점 드 마음마
참석자 2: 아들이 밥을 먹었으면 좋겠어 하는
오은영: 네 아들을 사랑합니다. 사랑하는 공통점이에요. a하고 b 엄마 둘 다 자식을 사랑합니다. 두 번째 아이가 시험 못 보고 학교 떨어진 것 때문에 마음 아파하는 거를 본인도 마음이 아픕니다. 세 번째 걱정됩니다. 밥 먹어. 그리고 이 아이가 이번 일을 잘 해결하고 더 좋은 쪽으로 갔으면 좋겠다고 생각합니다. 그런데 가장 큰 문제는 a 엄마가 자기가 b 엄마처럼 말했다고 착각을 하는 겁니다. 작가가 되는 겁니다. 진짜
참석자 3: 웬일이야 웬일이 왜냐하면 이 엄마는 없거든 피나는 없어 그렇게 말하는 사람
오은영: 엄마는 그렇게 말합니다. 네 근데 어쨌든 본인이 기억하는 거는 진심으로 이 아이를 사랑했던 마음만 기억하지 본인이 어떻게 말했는지는 기억을 못하는 거예요. 왜냐하면 그렇게 말하는 방식이 우리한테 너무 익숙합니다. b 엄마처럼 말하는 거는 미드 대사가 이상하죠.
참석자 3: 사실 남의 엄마 같아 남의 엄마
참석자 2: 뭔가 정이 안 느껴지는 대사
오은영: 아이가 만약에 뛰면 너 손 내려와 너 한번 데워봐 데워봐 이렇게 나 우리
참석자 3: 엄마 내가 우리 엄마 카드
오은영: 아니 이게 사랑하고 안 하고의 문제가 아니고 사랑도 전달을 하는 거잖아요. 전달을 근데 이렇게 전달하는 언어 화법이 우리 문화에 너무 익숙한 거예요. 맞아요. 바뀌어야 돼. 너무 그렇게 조건과 관계없이 우리 부모는 나를 가장 소중한 사람으로 내가 잘하든 못하든 상관없이 나를 사랑해주는 그냥 너는 있는 그대로 엄마 아빠가 널 사랑해 이렇게 해줘야 되는데 이 말도 해줘야 됩니다. 근데 이런 말들이 오글거리잖아요. 좀 이 오글거리는 걸 극복하 해야 합니다. 너를 사랑해 해야 정말 고맙다. 너 건강하게 자라줘서 정말 고맙다. 니가 내 자식이라 정말 기쁘고 행복하다. 너를 사랑한다 이렇게 해줘야 이것이 아이들이 듣고 싶어 하는 말입니다. 그리고 우리가 어린 시절에 듣고 싶었던 말들입니다. 듣고 싶었던 말들입니다. 맞아맞아 그리고 이것은 배우자에게 해줘도 좋아합니다.
참석자 2: 그게 참 어려워요. 어려워요. 진짜 어려워 아이들을 키우다 보면 이제 온 에너지를 진짜 배꼽까지 끌어당겨서 쏟고 나니까 맞아요. 남편한테 벌써 이제 이렇게
참석자 3: 분위기 지금 약간 휑하신 거 너무 피곤해 너무 피곤해.
참석자 2: 근데 오히려 너무 막 사랑한다는 말을 자주 한다거나 입버릇처럼 하면 그게 오히려 영혼이 없거나 좀 저 같은 경우는 막 이렇게 막 막 애교가 많고 남편한테도 그렇고 막 이런 스타일은 아닌데 어쩌다 한 번씩 저는 진짜로 나는 여보한테 너무 고마워라든지 난 진짜 여보 아니었으면 결혼을 못했을 거야. 너무 고마워 이런 말 너무 사랑해 이런 말을 가끔씩 정말 하거든요. 좋지
오은영: 너무 좋은 말입니다. 너무 훌륭합니다. 남발하지 말고 그때 한번 남편은 못 들은 척을 하니
참석자 3: 한국 정치는 약간 그게 어글거려.
참석자 2: 그런데 저는 그 표정이 약간 입골이 씰룩거리면서 못 들은 척한다거나 막 왜 이래 뭐 이러면 그 말이 죄송 나도 사랑해 이런 말로 들려요.
오은영: 오래 사니까. 그런데 이런 생각을 해봅시다. 지금 너무 좋은 얘기를 하시고요. 어른은 어쩌면 오래 지내다 보면 이 사람을 특성을 알죠 이 표현이 좋다는 표현이구나. 이걸 미루어 우리가 데이터를 갖고 짐작할 수 있지만 아이는 나 이거 오늘 그래왔는데 그러면 이거 니가 이렇게 끝까지 그린 거야. 이거 시간 많이 걸렸겠다. 근데 너 되게 많이 노력했네. 멋져 이렇게 해줘야 아이가 이렇게 되는 거고 아이가 뭔가 실패를 했을 때도 열심히 해도 결과가 안 좋을 때도 있어. 그러나 네가 열심히 한 것은 니가 잘한 거야. 옳은 거야. 그걸로 충분해. 이랬을 때 내가 굉장히 생존할 만한 가치가 있는 그런 자긍심을 느끼는 사람이라는 마음이 쫙 생기는데 이걸 뭘로 합니까? 말로 해야지 그래서 사랑하면 사랑한다고 말해줘야 되는 겁니다.
참석자 3: 맞아요. 그걸로 진짜 친구 초에는 저는 진짜 많이 싸웠어요. 말을 못하겠는 거예요. 표현을 본인이 오히려 못 저도 되게 무뚝뚝하니 잘할 것 같아요. 그래서 여기까지 있는데 입 밖으로 내는 게 너무 창피하고 뭔가 부끄럽고 그래서 제이슨 씨가 한동안은 저한테 말로 못하겠으면 돈이라도 그러니까 그래 선물이라도 왜냐하면 너가 말하지 않고 표현하지 않으면 상대방은 몰라. 근데 저는 여기서 궁금한 게 선생님 만약에 애 엄마 밑에서 자랐어요. 그럼 제가 b 엄마가 될 수 있나요? 저는 그게 가장 궁금한데 될 수 있습니다. 저는 그게 가장 궁금한데
오은영: 있습니다. 인간은 특히 정서의 발달과 사회성의 발달은 언제나 후천적으로 발달합니다. 그래서 평생 죽을 때까지 발달할 수 있습니다. 다행이다 어떤 40대 남자분이 있어요. 근데 이 40대 남자분은 상당히 경제적으로는 여유로운 집에서 컸어요. 그러나 어머니는 굉장히 차갑고 냉정한 분이었어요. 그러니까 이분은 어머니로부터 이렇게 따뜻함이라든가 정서적인 어떤 상호작용을 받아본 경험이 많지 않다고 했어요. 나는 절대로 그런 여자랑 결혼하지 않을 거야라고 해서 결혼을 했는데 아내는 굉장히 상냥한 사람이긴 하지만 어머니와 유사하게 굉장히 통제적이고 언제나 몇 시에 들어올 거야 왜 늦었어 이러면서 이제 관계가 나빠지기 시작하. 그래서 굉장히 이제 갈등이 심해졌는데 이제 이 아내가 그럴 때마다 좀 공격적인 이제 행동들을 하는 거죠. 물건을 던진다든가 남편을 때린다든가 그래서 남편이 이제 맞기 시작한 거예요. 아내로부터.
오은영: 그래서 어머니한테 나를 때리는 배우자와는 같이 살 수가 없다 이렇게 얘기했더니 그 어머니가 너가 맞을 때는 무슨 이유가 있겠지 어머 아들이니 때리겠니? 맞기 싫으면 너도 때려 맞기 싫으면 너도 때려 어떡해 이 얘기를 듣고 본인은 세상이 무너지는 것 같아.
참석자 2: 고구마가
오은영: 나는 사람을 때리면 안 된다고 생각하기 때문에 때릴 수 없는 거라고 그러나 나를 때리는 배우자는 나는 살 수가 없는 거라고 그래서 저는 결혼생활 유지할 수가 없다고 이렇게 하고 일어서는데 어머니가 뒤에서 니 이혼한 거 알면 내가 창피해서 어떻게 사
참석자 3: 어머니 인생을 걱정 마세.
오은영: 그래서 이분은 결국 이혼을 하셨어요. 이혼을 하셨는데 너무 두렵대요. 혹시라도 다시 결혼을 하게 될 때 자칫 잘못하면 똑같은 배우자를 또 만나지 않기 위해서 자기는 굉장히 치열하게 노력한다고 하면서 상담도 하고 공부도 하고 자기 자신에 대해서 두려워도 하지만 사실은 그 두려움을 딛고 내가 나를 잘 알아서 내가 이 오류의 반복을 줄여나가겠다. 이런 것들이 인간의 성장이라고도 볼 수 있고 나의 내면의 불안을 감당해내가는 과정이다라고 볼 수 있습니다. 인간은 성숙의 과정을 통해 나의 내면에 있는 불안을 잘 다루어 나가는 겁니다. 사연을 잠깐 얘기를 하고 또 얘기를 나눠보도록 할 건데요. 이분은 아직 결혼을 안 하셨고 싱글이시고 30대 후반의 여성분이십니다. 그리고 굉장히 액티브하시고 활동적이고 다른 사람한테 봉사도 많이 하시고 기부도 많이 하시고 이런 분이세요. 근데 어느 날 아침에 눈을 떴는데 눈물이 나오기 시작하면서 눈물이 우울해지더래요.
오은영: 아무리 생각을 해봐도 이유를 모 어느 날 갑자기 그래서 어쨌든 저랑 개인적인 좀 인연이 있어서 저한테 이제 sos를 치신 거죠. 이게 본인이 굉장히 지금 현재 힘이 든다. 제가 만났어요. 만나서 상담을 좀 시작하게 됐어요. 어린 시절에 좀 부모하고 어땠는지 좀 여쭤봤어요. 본인은 6남매의 막내로 태어났대요. 그래서 언니 오빠가 많아서 정말 외롭지 않았대요. 어머니는 자기가 지금 생각해 봐도 그분이 보기에도 좋은 분이시래요. 그래서 본인은 어머니한테 매를 맞은 적도 없고 심한 말을 들은 적도 없고 그런데 그 질문을 받고 집에 가서 곰곰이 생각을 해보니까 단둘이의 기억이 거의 없더래요. 기억이 거의 없더래요. 본인은 언제나 얘들 아예 무꿈에 살았대. 언제나 얘들아 일어나 얘들아 밥 먹어 얘들아 학교 가야지 이거지 윤지아 너는 오늘 학교에서 무슨 일 있었어? 시아야 너는 오늘 점심 뭐 먹었어? 저녁은 뭐 해줄까?
오은영: 이런 경험이 기억이 잘 안 난대요. 근데 그분은 아버지가 원양어선을 타셨대요.
참석자 3: 아버님을 보기가 쉽지 않았겠네.
오은영: 네. 근데 아버지는 1년에 한 10달 정도는 바다에 나가 계시고 이제 한 고국으로 귀국을 하시면 한 몇 주 있다가 다시 나가시고 그러셨대요. 이제 1년에 뭐 간만에 오신 아버지가 뭐 막내딸한테 뭘 무슨 화를 냈겠습니까? 예뻐했겠죠. 그래서 아버지가 싫지 않았답니다. 그런데 학교에서 자기 친구 여자아이 a하고 b가 얘기하는 걸 듣고 자기는 깜짝 놀랐대요. a하고 b가 무슨 말을 하냐 하면 야 어제 우리 아빠가 나한테 이런 말을 하더라. 그랬더니 b가 야 너네 아빠 왜 그렇게 너한테 그렇게 말하니? 이 얘기를 하고 있더래요. 자기는 듣고 깜짝 놀란 게 아버지하고도 이런 대화를 하는구나. 본인은 아버지가 싫지 않았지만 아버지랑 그런 시간을 가져본 기억이 없어 대화를 나눈다든가 뭐 아버지랑 같이 시간을 보낸 기억이 없었다는 거죠. 어느 날 학교가 끝나고 집으로 돌아가는데 저쪽 끝에서 덩치가 큰 남자가 걸어오고 있더래요. 이렇게 봤더니 아버지더래요. 아버지가 오신 거예요.
오은영: 그래서 아버지를 딱 본 순간 땅바닥에 발이 딱 얼어붙었대요. 딱 얼어붙었대요. 그래서 제가 물었어요.
참석자 2: 반가워야 되지 않아.
오은영: 그 순간 아빠 이러고 달려가야 할지, 아버지 다녀오셨습니까? 해야 할지 결정을 못. 아버지가 싫진 않았지만 이분과 아버지 사이에 실질적인 어떤 상황이나 이 아빠를 보냈던 시간이 없으니 아빠를 보고 당황을 하는 거지. 긴장을 하고 어떻게 말해야 될까 저쪽에서 걸어오던 덩치가 큰 아버지가 갑자기 걸음을 멈추더래요. 저 멀리서 보이는데 걸음을 딱 멈추더니 땅에서 떨어진 걸 줍더래요.
참석자 3: 이게 이렇게
오은영: 이렇게 이렇게 그래서 이 딸이 뭐를 하지 그러면서 한참을 봤대요. 그러더니 아버지가 허리를 세우더니 걸어오시더래요. 어느 순간 자기 발 앞에 딱 아버지가 멈춰 선 거지. 그래서 아버지를 이렇게 딱 봤는데 아버지의 손에 들꽃 다발이 들려셨대요. 들꽃 다발이 들려셨대요. 들꽃다발이 들려 있대요.
참석자 3: 꽃다발 모으신 거였어
오은영: 이 딸을 보고 아버지가 길에 있는 들꽃을 꺾은 거예요. 이렇게 이렇게 한 게 들꽃을 꺾어서 꽃다발을 엉성하게 묶어서 이 딸한테 윤지야. 그러면서 꽃다발을 탁 아빠가 안기더래요. 자기는 그 순간 그전까지 아빠 다녀 아버지 당해서 어떻게 해야 될까 이런 마음은 어디론가 없어지고 그냥 눈물이 막 나더래요. 그래서 아버지한테 확 안겼대요. 그러면서 보고 싶었어요. 그러면서 막 울었대요. 그랬더니 아버지가 이렇게 자기를 안아주는데 그 덩치가 큰 아버지와 자기 사이에 들꽃 다발이 이렇게 끼어 있는데 여기서 나는 들꽃의 향기가 머리끝부터 발끝까지 퍼지더래요. 너무 좋았대요. 그리고 그 향기를 잊을 수가 없대요. 한 5분 남짓의 시간이었대요. 박사님이 그걸 물어보시는데 자기가 집에 가서 그 생각이 나더래요. 자기가 너무너무 우울할 때는 언제나 그 들꽃의 향기가 기억났대요.
오은영: 그 들꽃의 향기를 탁 떠올리면 그때 너무 좋았는데 그때 난 너무 행복했는데 그때 나는 마음이 너무 따뜻했는데 그런 날이 다시 오겠지 마음을 추스리면 그 죽고 싶었던 생각에서 쓱 발을 빼고 있는 자기를 다시 발견할 수 있었대요. 그래서 막 우시더라고요. 그래서 저도 막 울었어요. 아주 손을 잡고 이런 들꽃다발 같은 부모가 돼준다면 평생에 단 5분의 기억이지만 이 오븐의 기억이 이분한테는 굉장히 삶을 지탱해 나가는 큰 힘이 된 겁니다. 우리는 자식들한테 그런 부모여야 할 것 같습니다.
참석자 3: 힘들 때 저도 아빠 돌아가셨잖아요. 근데 얼마 전에 보름달 보는데
오은영: 네
참석자 3: 그랬군요. 그래서 그냥 존재 자체만으로도 그렇게 웃어주시는 게 그 당시에 계실 땐 표현을 한 번도 못 했는데 그 다리를 보면서 그렇게 아빠 얼굴이 생각나면서 그 아빠 미소가 너무 그리운 거예요. 아빠만 있으면 지금 너무 이런 힘든 상황에서도 이겨낼 텐데 내가 안 계시니까 지금 이 얘기를 듣는데 그 보름달 봤던 그림이 생각나면서 우리 아빠도 저한테 굉장히 좋은 부분이었구나 이렇게
오은영: 나도 아버지 돌아가셨는데 생각나네.
오은영: 우리 현희 씨 아버님의 그 사랑과 현희 씨가 아버님을 그리워하는 그 마음이 비록 옆에 안 계셔도 현희 씨 마음 안에 자리를 잡고 있는 겁니다. 그걸 기반으로 현희 씨의 아픔과 어려움을 잘 또 이겨나가고 해결해 나갈 수 있는 힘이 될 겁니다. 우리 부모는 이런 존재입니다. 우리한테 있어서 우리는 부모와 이런 기억이 필요합니다. 우리는 살다 보면 삶이 참 힘들 때도 있습니다. 어떨 때는 이 힘들고 이 스트레스, 이 고통이 끝나는 날이 과연 올까 이러한 삶에서 겪는 스트레스와 좌절을 못 막습니다. 이걸 골라서 경험할 수가 없습니다. 인생에서 훅 옵니다. 다만 이것을 겪어 나갈 때 내가 끝도 모르는 나락으로 굴러떨어지지 않도록 최소한 나를 지키는 힘은 돼야 합니다. 이 힘이 어디에서 오느냐 이건 바로 부모와의 관계에서 굉장히 따뜻함을 느꼈던 그 기억들, 부모가 굉장히 행복했던 그 순간들 이런 걸 통해 우리는 나의 삶을 나의 좌절을 나의 고통을 겪어갈 수 있습니다.
오은영: 나를 훼손하지 않으면서 마지막에 그래 이 단편의 기억, 이 기억을 아이들이 갖고 가게
참석자 2: 해주셔야 됩니다. 저의 이제 환경을 생각해 보면 저한테 이제 오빠가 있어요. 3살 위의 오빠가 있어요. 특별한 이야기인데 저한테는 어쨌든 오빠가 이제 저보다는 제가 항상 동생이라고 생각하고 지냈어요. 사회적인 기준으로 봤을 때는 부족하고 좀 장애가 있죠. 그러다 보니까 조금 그 압박이 늘 심했던 것 같아요. 나보다 오빠고 니가 동생이지만 오빠 오빠를 좀 챙겨야 된다 그런 말은 사실 그렇게 기억나게 많이 들은 것 같지는 않은데 상황상 정황상 제가 그거를 많이 이렇게 주워 먹은 것 같아요. 스스로 돌아다니면서 집을 계속 돌아다니면서 맞아 내가 이걸 해내야지 그러다 보니까 내가 조금 너무 말 잘 듣는 아이가 된 건 아닌가 뭐 그런 고민들이 있었어요. 그리고 이제 웬만하면 갈등 없이 해결하는 것이 저한테는 가장 최선이었고 저는 항상 모든 게 괜찮은 아이 저 아무거나 괜찮아요.
참석자 2: 저는 음식이 잘못 나와도 예를 들어서 현 언니랑 같이 밥을 먹으러 갔는데 제 건 잘 나왔는데 언니께 잘못 나온 거예요. 그러면 어 아줌마 여기 잘못 나왔어요 했으면 예전에 저는
참석자 3: 왜 왜 뭔데 왜
참석자 2: 내 거랑 바꿔줘 내 거 그냥 차라리 약간 그래서 좀 그런 약간 갈등은 팽팽해지는 그 분위기가 너무 불편한 거예요. 제가
참석자 5: 그냥 먹거나
참석자 2: 네 그냥 먹거나 좀
오은영: 두 분이 매우 시작점은 같아요. 그렇죠 네 그래서 매우 비슷한 특징을 갖고 있는데요. 다만 이제 약간 경로가 조금 다르게 가는데 우리 우종 씨는 대인관계에 갈등이 생기는 걸 힘들어한다면 우리 윤지 씨는 부정적 감정의 억압과 억제가 많아요. 그걸 굉장히 많이 참는 거죠. 네 물론 두 분이 다 굉장히 좋은 장점들을 가졌어요. 두 분이 다 마음을 감당하고 참아내고 견뎌내는 능력이 다 큰 사람들이고 타인에 대한 배려심이 아주 많고 그리고 이타적인 사람들이에요. 그러나 내가 왜 그런 특성을 가지게 됐을까에 대한 이해는 좀 해 볼 필요가 있어요. 그런 면들이 나쁘다는 얘기가 아니라 나는 어떤 것들의 영향을 받아서 이런 특성으로 좀 이렇게 구성이 되었을까 근데
참석자 2: 선생님 저는 그게 저희 오빠 때문이라고 오빠 이제 지금 덕분이라고 생각하는데 낮까지 무언가에게 걱정거리나 고민거리가 되고 싶지 않았고 우리 집에서 그런데 아이를 키우는데요. 선생님 얘한테는 저 첫째 아이 라이가 7살인데 그 아이한테는 그런 환경이 아니란 말이에요. 전혀 그때 저보다 훨씬 더 경제적으로도 여유 있고 모든 사람이 자기를 바라봐주고 사랑 넘치게 해주고 있는데 이 아이가 저와 같은 그런 성향을 많이 가지고 있는 그래서 제가 생각했어요.
참석자 2: 그것 때문만은 아니었는지도 모르고 그냥 내 기질이 제 기질이 원체 감성적이고 태어나기를 근데 제가 살아오기를 한편으로는 덕분이라고 했지만 때문이라고 생각한 적도 분명히 있었을 거란 말이에요. 어렸을 때 근데 제가 제 아이를 보면서 그거 아닌가 봐 내가 조금 너무 오바해서 생각했는지도 모르겠다.
참석자 2: 그렇게 살다 보니까 좀 내가 좀 멋대로 했으면 얼마나 좋아요. 그래서 제 딸이 그렇게 좀 컸으면 좋겠는데 엄마가 일단 그렇지 아니하거니와 엄마의 상황도 또 사람들도 많이 알아보고 좀 약간 예의를 갖춰야 되는 것 같고 그런데 제가 보기에는 이 아이의 기질도 많이 저랑 닮은 것 같다. 그래서 저는 밀착으로 더 밀착으로 너의 마음이 어때? 맨 처음 첫 질문이 너 마음인데 그렇게 해서 7년을 이렇게 따라왔다고 생각해요. 아이가 커가는 과정을 제가 이제 따라갔는데 주위에서 슬슬 이제 이렇게 얘기가 나와요. 세상 그런 거 아닌 거 알잖아 애를 그렇게 마음 타령만 해가지고서 어떻게 그렇게 이제는 그 고민이 이렇게 와서 이 아이에게 너무 상처받기 쉬운 그런 조건을 내가 알면서 그대로 두는 건 아닌가 혹시 이거를 내가 좀 더 강하게 키워줄 수 있는 방법이 없을까 그런 게 제가 진짜 제일 근본적으로 하는 고민이에요.
오은영: 윤지 씨는 강하게 키운다는 게 어떤 거라고 생각하세요?
참석자 2: 좀 자기 의견을 이해가 안 되는 선에서 확실하게 자기 마음을 말할 수 있고 자기 의견을
오은영: 사람은 네이처 타고난 거와 넓죠 양육되어지는 거의 합입니다. 그래서 기질도 좀 제가 봤을 때는 순하고 잘 받아들이고 잘 참고 이지한 프러먼트였던 것 같아요. 잘 적응하고 그냥 여기 있어 그러면 이렇게 잘 있고 왜 여기 여기 있으라 그래 이런 기질이 아니라 그냥 이렇게 잘 있고 너 이거 좀 기다려 먹지 마 그러면 이렇게 좀 가만히 있고 먹고 싶은데 언제 먹어요 먹고 싶은데 조금 있으면 돼요. 이러지 않는 성향이 두 분이 다 그런 기질이고 그렇지만 이런 기질도 결국 중요한 사람과의 관계에서 양육되어지면서 그것이 합쳐져서 성격으로 굳어집니다. 성격이 구성됩니다. 그래서 어떤 현상이나 상황이나 특징이 꼭 모두 100% 부모의 영향만은 아닙니다. 그러면 어린 윤지로 돌아가 봅시다. 어린 윤지는 타고나게 기질도 굉장히 순한 기질이고 잘 참아내는 사람이었어요. 그런데 보니 오빠가 좀 어려움이 있어요.
오은영: 근데 이게 서열로 봤을 때 동생이 어려움이 있는 거 하고 자기보다 손윗 사람이 어려움이 있는 게 조금 다릅니다. 왜냐하면 인간은 물이 위에서 아래로 흐르듯이 너무나 자연스러운 흐름에 의해서 윗사람이 조금 더 돌보고 배려하게끔 되어 있는 것을 자연스럽다고 봅니다. 그러면 내가 누나가 돼서 남동생이 어려울 때 조금 참아주는 거와 오빠든 언니가 어려움이 있는데 내가 동생으로서 그걸 좀 견뎌야 되는 상황은 어떤 누구라도 좀 힘들 수 있습니다. 그런데 어린 윤지는 야무지고 똑부러지고 손 안 가고 자기 할 일을 탁탁탁탁 알아서 해서 그야말로 주변 사람이 진짜 손 안 가는 딸이다 이런 말 들었을 거예요. 야무지고 그런데 그런 윤지도 어렸던 겁니다. 어린 윤지는 그래도 어른의 관심과 도움과 보호가 필요했을 거예요. 그런데 이 상황을 이렇게 보니까 엄마 아빠가 놀고 밖에 나가서 딴 짓 하느라고 나한테 눈을 안 마주치는 게 아니라 보니까 우리 엄마 아버지도 사는 게 너무 힘들어요.
오은영: 오빠를 돌봐야 되고 그러면 어린 윤지는 내가 좀 섭섭은 하나 나라도 우리 엄마 아빠 어깨에 짐을 얹지 말아야지 이런 생각을 하면서 굉장히 야무지게 본인의 할 일을 알아서 착착 했던 거예요. 그러나 그때 힘들었던 겁니다. 힘들었던 겁니다. 부모로부터 힘들 때 위로를 받고 또 어려울 때 보호를 받고, 또 외로울 땐 옆에 있어주고, 사랑이 필요할 땐 사랑한다고 해주는 이런 기본적인 의존적 욕구를 잘 채우지 못했을 가능성이 있어요. 그리고 그것을 요구하는 것이 굉장히 부모한테 미안한 거죠. 그러면 참고 견딘 건 사실이나 어린 윤지한테는 또 역시 그것으로 인한 결핍이 있는 겁니다. 이 결핍이 계속 누군가 굉장히 중요한 사람한테 의지하고 의존해서 채우려고 하는 마음이 남아 있는 거죠. 그것이 어떨 때는 배우자일 때도 있고 어떨 때는 심지어 자식일 때도 있습니다.
오은영: 평생에 걸쳐서 그 결핍을 채우려고 하는데 겉으로는 너무나 독립적이지만 마음 한 구석에서는 언제나 부모를 떠나지 못하고 나이가 많이 들어도 부모가 여전히 나를 어린 시절의 아기처럼 나한테 조금 눈을 대주고 관심을 가져주기를 바라면서 과도하게 부모를 돌본다든가 내지는 형제들의 자식을 과도하게 막 유학을 보내고 막 결혼을 다 본인이 시키고 뭐 이런 식의 집안의 대소사를 본인이 다 처리하려고 하는 이런 것들이 마음 안에서는 주도 인디펜던스라고 하는 굉장히 허구의 독립을 갖고 있는 그래서 그 부분만큼의 결핍이 있다고 보는 거죠. 그래서 이걸 그냥 알고 있어야 됩니다. 아 내가 이런 면이 있구나 그래서 어떤 사람은 이 면 때문에 자식을 키우면서 지나치게 아이한테 의젓하기를 요구하기도 해요.
오은영: 굉장히 돌보면서도 너 이제 이런 거 할 나이가 됐어 너 나이가 몇 살인데 이건 이런 것 좀 네가 알아서 해야지라는 말을 하는 경우도 있고 또 반대로 지나치게 아이를 너무 어린아이처럼 다 돌본다든가 케어하거나 그럴 수도 있습니다. 그래서 부모 역시도 그날의 그 결정이 그렇게 살아왔던 인생이 그분들한테 최선이었을 겁니다. 그러니까 부모를 원망하자는 게 아니라 나한테 그런 면이 있구나 내가 이렇게 커오면서 이런 면이 내 인생에 좀 영향을 주긴 줬구나라는 거를 잘 알아차려보자는 거죠. 네 그래서 어쩌면 윤지 씨가 내 아이만큼은 싫을 땐 싫어요. 이렇게 표현하고 네 기분이 나쁠 땐 더 기분 나쁘거든요. 이렇게 표현하기를 바라고 그게 이제 우리 윤지 씨가 어릴 때 커오면서 가장 본인한테는 힘들고 어려웠던 부분이 아닌가라고 생각이 듭니다.
참석자 2: 맞아요. 제가 가장 하고 싶었지만 하지 못했던 거 근데 이제 선생님 말씀 중에 막 머리로는 이해가 되니까 그 상황이 그러니까 그 말을 하는 것을 더 삼키는 그런 게 자연스럽게 그렇게 이어졌던 것 같아요.
오은영: 그러니까 부모와 자식 간에 가장 중요한 거는 가까운 사람끼리는 마음을 나누는 겁니다. 그래서 윤지 씨가 딸하고 마음을 나누는 것이 가장 건강한 방법입니다. 아이의 마음을 잘 물어본다고 해서 그 아이가 절대 나약한 아이로 크지 않습니다. 우리는 언제나 착각하는 게 있습니다. 마음을 물어보지 않고 그저 아이한테 따끔하게 강하게 말해주면 이 아이의 마음이 강해진다고 생각하지만 사실은 아주 의미 있는 중요한 관계인 사람들과 마음을 나눌 때 마음을 소통하고 그걸 통해 이해하고 위로하고 공감을 받을 때 마음이 건강해지고 마음이 성장합니다. 이것이 평생 살아가는 데 큰 큰 힘이 됩니다. 그래서 지금 잘하고 있는 거니까 우리 은지 씨가 남편과 아이와 마음을 많이 나누고 인생의 대화를 했으면 좋겠어.
참석자 3: 우리랑 친구도 되고 길게 죄송해요. 오늘 교환하고 같이 친구 친하게 지내요. 만나요. 가끔 밥 사달라고 하고 막 이렇게 좀 해. 언니한테
오은영: 제가 또 특히 밥 잘 사주는 어머니
참석자 3: 전화 좀 해주세요. n
오은영: 저는 오늘 이야기를 쭉 들으면서 어린 윤지에게 해주고 싶은 말이 있어요. 윤지야 윤지야 그렇게 야무지고 자기 할 일을 다 알아서 하는 너 정말 고맙고 대견했어. 근데 그 과정을 해내는 너는 그 어린 나이에는 힘들었던 거야. 힘들어해도 돼. 힘들다고 말해도 돼. 어떨 땐 칭얼대도 돼. 원하는 게 있으면 요구해도 돼. 기분 나쁘면 나쁘다고 말해도 돼. 도와달라고 해도 돼. 너무 힘들어. 못할 때는 나 자빠져도 돼. 이제는 그렇게 해도 돼. 그리고 그런 너의 모습을 볼 때 우리 딸은 엄마의 그런 편안한 모습을 보면서 또 마음을 배울 거야. 너무 야무지고 자기 할 일 잘 알아서 손 하나 안 갔던 어린 윤주야 고마웠다. 잘 커줘서 고맙다.
오은영: 감사합니다.
오은영: 아이고 어떻게 갑자기
참석자 3: 하얗게 눈물이 나는데 우리 조우정 씨도 이런 인간적인 고민이 있을 것 같아요.
참석자 5: 저는 뭐가 고민이냐면 제가 성격상의 고민이기도 한데 제 아이의 부탁 요구를 거절을 하나도 못 해요. 그래서 뭐 아이가 저희 딸이 지금 이제 다섯살 43개월 됐는데 저는 이제 약간 체육이나 오락 담당을 많이 하기 때문에 몸으로 움직이는 걸 하는데 주로 해달라는 게 안아달라. 근데 이제 아이가 5살쯤 되면 몸무게가 거의 20kg에 육박해서 그럼요 이거 안고 있으면 그 하중이 굉장히 느껴지더라고요. 예전과는 달리 그래서 제가 늘 애를 안고 있다 보니까 어느 날 허리가 갑자기 삐끗했는데 전신이 움직이지가 전신이 움직 병원에 갔더니 이거 이렇게 두면 목이랑 허리랑 디스크로 가기 바로 직전이다 이럴 정도인데 근데 또 딸이 아빠 안아줘요 하면 거절을 저는 못 해 딸 바보 10번이면 10번 다 안아
오은영: 건강에 문제가 생기는 것을 알
참석자 5: 알면서도 그런데 중요한 건 그게 제 성격하고도 이어지는 것 같습니다. 제가 그냥 어떤 사람들이 부탁을 하는 걸 거절을 못해요. 진짜 그래서 뭐 부탁이 오면 심지어 제가 들어줄 수 없는 부탁까지도 정작 제 몸은 다 상하는데 남들 뭐 이거 어떻게 도와줄까 가족들 어떻게 도와줄까 이런 것만 생각하고
참석자 2: 형 듣
참석자 5: 나중에 이제 이런 생각까지 심지어 해요. 제가 이렇게 얘기하긴 그렇지만 아 나는 이렇게 하다가는 일찍 죽겠구나 일찍 죽겠구나 그런 느낌이 들어요. 그래서 표현을 못
참석자 3: 일단 그러면 제가 지금 먹고 있는 약이라도 드려요
참석자 5: 정도면 굉장히 심각하게 약도 먹어요. 약도 먹고 운동도 매일 하고 왜냐하면 딸을 안아줘야 되니까. 근데 이게 제가 결혼을 늦게 했어요. 걔가 결혼을 42살에 해가지고 늦은 나이에서 더욱더 체력적인 부담이 커요. 그래서 운동도 열심히 하는데 내가 나중에 더 나이가 들어서 딸이 초등학교에 들어가면 내가 달리기를 할 수 있을까
참석자 3: 응
참석자 5: 막 그런 거 막 생각하면 막 진짜 눈물 나려고 그러고
참석자 3: 어떡해 아직 오지도 않은
참석자 5: 제가 또 걱정이 너무 많아요. 오지 않은 일에 대한 걱정
참석자 3: 여기 오실 때도 얼마나 걱정 많으셨을까 오늘 재미있게 해야 될 텐데 뭐 불량도 챙겨야 되고
오은영: 그래서제가 우종 씨 말씀을 들어보니까요. 네 할 말이 여기까지 쳤습니다.
참석자 2: 정말로 진짜 다행이에요.
오은영: 진짜 궁금한 것도 많고 해드리고 싶은 얘기가 많은데요. 일단 궁금한 게 좀 있어요. 우종 씨는 평소에 본인 주장을 좀 잘하세요.
참석자 5: 제 주장을 정말 못하는 편이에요. 그러니까 가족들끼리 있어도 뭐 메뉴를 정하거나 하고 싶은 놀이가 있어도 당신 편한 대로 해. 진짜 아니면 우리 아윤이 하고 싶은 거 먹고 싶은 거 먹자. 항상 친구들을 만나도 너 하고 싶은 거 하자. 난 아무거나 다
참석자 2: 괜찮다. 너무 비슷한 타입이거든요. 제가 근데 저보다 심한 사람은 처음 봤어요. 이렇게 막 정도로 치자.
참석자 5: 심지어 제가 어느 정도까지 그랬냐면 예전에 어릴 때는 버스 타잖아요. 버스 타면 자기 내릴 때 배를 눌러야 되잖아요. 그걸 못 눌렀어요. 어머 어떻게 왜 왜 아니 현희 씨도 그랬다고 하더라. 누르면 승객들이 깜짝 놀라고 버스 기사 아저씨도 여기 굳이 내려줘야 돼 이러실 것 같고
참석자 3: 한 명인데 다음 여행 내 걸어가
참석자 5: 그냥 차라리 내가 한정 한장 걸어가고 말지 남들 내릴 때 남들 눌렀을 때 같이 내렸어.
참석자 3: 그러면 프리도 본인 의견이 아니셨어요 푸리도 본인 의견이 아니셨어요.
참석자 5: 그거 하나를 제가 결정했어. 그거 하나를 저 혼자 결정했어요. 이렇게
참석자 2: 뭔가 느낌이 이렇게 똑부러질 것 같고 아나운서니까 똑똑할 것 같고 그런데 그렇고 막 그렇지 못
참석자 3: 아니구나.
참석자 5: 약간 부모님들이 너는 큰아들이니까. 그래서 제가 한 76살 때 동생은 갓난 아기였는데 엄마 아버지가 그때 맞벌이를 하셨어요. 그래서 생각이 드는 거예요. 내 동생은 내가 지켜야 한다. 그리고 엄마 아버지가 항상 가장 자주 하셨던 말이 네가 동생을 지켜줘야 된다. 형제는 용감했다. 예전에 뭐 그런 영화가 있었대요. 그런 얘기를 하시면서 저한테 주입을 하시니까 동생은 내가 지켜야 된 그리고 심지어 유치원 다닐 때였거든요. 유치원에 가면 이제 빵이랑 우유 같은 거 주잖아요. 저는 그거 안 먹고 갖고 있다가 집에 와서 동생 줬어요. 머리에 그게 박혀요. 남아 있어요. 그래서 나는 장손 장남이니까 나는 아파도 아프지 않은 것처럼 그리고 다른 동생들을 먼저 위하는 사람이 돼야 한다는 게 좀 제 뇌리에 깊이 각인이 된 것 같아요. 부모님의 기대감, 어른들의 기대감 기대감
오은영: 굉장히 중요한 얘기를 하셨는데요. 감정 중에는 긍정적인 감정이 있고 부정적인 감정이 있거든요. 그 긍정적인 감정은 즐겁고 행복하고 기쁘고 뭐 이런 것들 유쾌하고 이런 거라면 부정적인 감정은 화나고 속상하고 슬프고 애처롭고 애잔하고 섭섭하고 억울하고 이런 감정들이거든요. 이 부정적인 감정을 표현을 좀 하시나요?
참석자 5: 부정적인 감정을 느낄 때는 많은데 표현은 단 한 번도 못해요. 단 한 번도 못해요. 안 되는데
참석자 3: 어떻게 그럼 그걸 어떻게 풀어 스트레스를
참석자 5: 저는 나쁜 말을 표현을 이렇게 안 하고 사는 게 되게 마음에 담아두는 거잖아요. 어느 순간 그렇게 하면 내 자신이 좀 없어지는 것 같아 내 자신은 없다고 생각해요. 저는 내 자신은 없다고 생각해요. 저는 그냥 아빠로서의 삶 또 남편으로서의 삶 남편으로서의 삶 남편으로서의 삶 그것도 중요하니까
참석자 3: 제일 행복할 때가 언제예요?
참석자 5: 제일 행복할 때 예를 들어서 좀 희생을 하거나 내가 가진 걸 좀 양보해서 다른 사람들이 너무 기뻐할 때 그때 행복하지 않아요. 근데 그게 저는 그때 행복해요. 그러니까 뭐 딜레마죠. 사실 그러니까 주로 느끼는 감정이 억울함 슬픔, 애통함 이런 감정이 있는데 그걸 표현 못하고 그냥 내색 안 하고 지내요. 저는 그냥 왜냐하면 내 감정을 얘기했을 때 그 사람이 그 감정 때문에 같이 그 나쁜 감정에 휩싸일 것도 싫고 긍정적인 얘기를 해주고 싶지 굳이 내 나쁜 감정 그리고 고민거리를 얘기해서 그 사람한테 같이 고민하게 하고 싶지 않은
참석자 3: 근데 생각보다 이렇게 고민하시는 분들이 많더라고요.
오은영: 네 많습니다. 굉장히 많고요. 인간이라면 누구나 너무나 당연하게 자연스럽게 느끼는 부정적 감정조차도 인정을 안 하는 거예요. 본인이 그것을 인정하는 게 마치 사람들이 많은 곳에서 빨가벗은 것처럼 수치스러운 거예요.
참석자 5: 좀 말을 못하게 했어요. 왜냐하면 내가 힘들다고 그러면 그 사람들이 걱정할까 봐 그러니까 좀 느껴지는 것 같아요. 이제 아 이제 좀 버거울 때가 있다. 이걸 버텨나가다가는 5년 후 10년 후가 안 보이는 거예요.
오은영: 그런데 우정 씨 봅시다. 힘들다고 하면 그분들이 걱정하죠. 그쵸 근데 그 걱정을 하는 거는 누구 마음입니까? 우종 씨 마음입니까? 상대의 마음입
참석자 5: 상대의 마음이
오은영: 상대의 마음을 왜 본인이 다 떠안으려고 하십니까? 그건 그 사람 겁니다. 우종 씨의 것이 아니에요. 근데 그 사람이 안 좋은 마음을 느끼는 것을 본인이 다 떠안아버리는 거예요. 자기 것이 아님에도 불구하고 우리가 이제 아이 문제를 놓고 한번 생각을 해보자고요. 근데 오늘은 아빠가 허리가 아파서 못 안아줘 이렇게 말하는 게 많이 어려우시죠 그렇죠 네 그러면 이렇게 말하면 그다음에는 무슨 일이 벌어질 것 같으세요? 무슨 일이 생길까?
참석자 5: 제 생각에는 딸이 크게 실망해서 엄마 아빠가 아파서 못 안아준대. 그럼 엄마랑 놀래 이렇게 될 것 같기도 하고
오은영: 그냥 제가 예를 하나 들어볼게요. 이제 한 20년이 흘렀어요. 지금부터 20년의 세월이 흘러서 아이가 이제 한 25살 됐어요. 아빠한테 아빠 나 람이 차 좀 사줘. 비싼 거. 근데 그걸 도저히 사줄 수 없는 경제 상황이에요.
참석자 5: 정말 상상하기도 싫네요. 근데 방법은 찾아보겠죠. 방법은 찾아보겠죠. 그걸 뭐 사줄 방법이 있나
참석자 3: 아빠 나 땡부르기안이 많다. 땡부르기이 많다.
참석자 5: 그래 알았어. 아빠가 좀 방법을 찾아볼게라고 얘기하고 좀 고민은 하겠죠.
오은영: 우리 형돈 씨한테 딸이 아빠 땡부르니 사줘. 그럼 뭐라고 말씀하시겠어요? 딸이 25살이에요.
참석자 3: 잘하시는 거 있으시잖아요
오은영: 너무 와닿는다. 진짜 너무 웃겨
참석자 3: 아빠도 없는 차인데 이게 정답이네요. 대사 한마디 안 했는데 대부분 아빠는 바로 저런 반응이 나오죠
참석자 5: 하고 현실적으로 힘들다라고 얘기를 하든지
참석자 3: 좀 더 비싼 걸 얘기해야 될 것 같은데
참석자 5: 얘기를 해야겠죠.
오은영: 과하다 그랬더니 엄마 아빠가 땡불을 그냥 안 사준대 맞아 난 이제 아빠랑 얘기 안 할 거야. 엄마랑만 얘기할 거야 이거 걱정하시는 거잖아요.
참석자 5: 그런 말 들으면 정말 절망적일 것 같아요. 그러니까 제 기분이 아 나는 아빠로서의 능력을 상실했구나. 약간
오은영: 제가 이렇게 쭉 들어보니까요. 우리 우종 씨는요. 사람의 관계에서 갈등이 생기는 것을 직면하는 걸 굉장히 어려워하시는 분인 것 같아요. 생각을 해봅시다. 일부러 싸울 필요는 없습니다. 그리고 일부러 뭐든지 화를 내고 일부러 다른 사람과 등을 질 필요는 없습니다만 인간은 언제나 타인과는 마음이 똑같을 수가 없습니다. 언제나 입장이 다르고 언제나 생각이 다르고 감정이 다르기 때문에 어떤 상황을 파악하고 받아들이는 게 다릅니다. 다르면 갈등이 생길 수 있습니다. 그러면 인간의 관계는 이 갈등을 처리해 나가고 꼬인 문제를 해결해 나가는 거지 그것을 지나치게 두려워서 아예 직면을 못하는 이런 상태가 되면 내가 한번 참고 말지 이렇게 되는 거예요. 그러면 이제 문제는 뭐냐 하면 상대방은 우종 씨가 기분 나빴던 걸 전혀 눈치채지 못한 맞아요.
오은영: 네 그러면 상대방한테 조금이라도 사인을 줘야 이 사람도 조심하거든요. 근데 그 사인을 주지 않고 본인이 다 참고 내가 이 말 안 하고 한 번 내가 힘든 걸로 끝내면 돼. 내가 참아버리지 뭐 이래버리면 이 사람은 눈치채지 못한 상태에서 우종 씨를 기분 나쁘게 하는 일을 계속할 수 있습니다. 아주 냉정하게 보면 이 사람이 나쁜 역할을 하도록 그대로 두는 거예요. 그러면 세상에 나는 100번에 99번을 참는데 저 사람은 100번에 한 번도 안 참아주네. 그럼 나중에 억울해져요 억울해요왜 나한테만 그러지? 이렇게 돼요 억울합니다. 그래서 겉으로 보여지는 이 평화는 그 내면을 쭉 따라가 보면 억지로 참은 거거든요. 그럼 이게 마음 안에 상당히 짐이 되고 또 스트레스가 되고 또 이것이 쌓이면 병이 나죠. 많은 부모님들이 저한테 이런 말씀을 하세요. 박사님 저는 우리 아이가 언제나 행복한 아이로 살았으면 좋겠어요. 불가능합
참석자 2: 언제나 좋은 사람 만났으면 좋겠어요.
오은영: 불가능한
참석자 3: 늘 사회에 당당했으면 좋아
오은영: 불가능합니다. 인간은 너무나 자연스럽게 희로애락을 경험합니다. 희로애락을 더하면 시기가 다를 뿐이지 a나 b나 c나 더하면 비슷합니다. 이거를 어떻게 받아들이고 이것을 어떻게 대처하고 이것을 나의 삶으로 어떻게 남길 것이냐가 사람마다 다를 뿐이지 인간의 삶에서 오는 좌절과 스트레스는 막을 수가 없습니다. 그 결국 언제나 행복하게 느끼게 부모가 이것을 취사 선택을 해주는 것이 아니라 아이가 꽤 오랜 기간 동안 이것을 스스로 잘 소화해내도록 내면의 힘이 길러져야 됩니다. 이 과정을 부모는 처리해 주는 것이 아니라 돕는 겁니다. 이 과정을 그래서 아이가 만 24개월 미만에는 웬만한 건 다 들어주는 게 맞습니다. 왜 24개월 미만의 아이들이 표현하는 것들은 대개 생존과 생명 유지에 필요한 것들을 많이 표현하기 때문에 대체로 들어줘도 괜찮습니다. 그러나 아이는 그 자리에 머물러 있지 않습니다.
오은영: 아이가 성장하면서 아이한테 필요한 것도 달라지고 그때그때 무엇이 더 중요한 것도 달라집니다. 지금 우종 씨 아이 나이가 몇 살이죠? 만으로
참석자 5: 43개월이요
오은영: 네 그러면 43개월이면 이때 이 나이에 아이에게 중요한 것은 자기 조절을 배우기 시작해야 됩니다. 그리고 옳고 그른 것을 알아야 됩니다. 그리고 세상이 굴러가는 기본 원칙과 기준을 조금씩 배워나가야 됩니다. 그러면 안 되는 것도 있고 어쩔 수 없는 일도 있다는 걸 배워야 됩니다. 이것이 살아가는 데 어떨 땐 한계가 있다라는 것을 배워야 합니다. 근데 한계 없이 키우시는 거예요. 지금 근데 위험한 사랑은 하지만
참석자 3: 지금 우정이 형이 애를 망치고 있군요. 저게 망치다니요. 그런데 나중에 좀 힘들 수도 있을 것 맞아 학교까지 쫓아다닐 수는 없잖아요. 아이가 사회생활할 때
오은영: 그 불행을 부모가 결정해 줄 수 없다는 겁니다. 행복을 부모가 어떻게 해 줄 수가 없습니다. 본인이 그것을 잘 처리해 나가야 하는데 아이가 25인데 땡부르기를 사달라 그건 안 되지? 니가 만약에 이동하는데 자동차가 필요하면 알바를 해서 돈을 모아서 네가 사거라 그렇지 네 이렇게 말해줄 수 있어야 됩니다. 이것이 이 아이가 스스로 자기 인생을 살아가는데 어떨 땐 한계도 받아들이고 체념할 건 체념하고 현실에서 단단하게 딛고 가장 타당하게 그다음 단계로 나가는 것들을 해나갈 수 있습니다. 그러나 한계 없이 키우면 아이가 어떻게 되냐 하면 기어이 하려고 합니다. 언제나 한계 없이 크면 기어이 원하는 것을 얻으려고 합니다. 어떠한 수단과 방법을 통해서라도 내가 원하는 걸 기어이 얻으려는 마음이 생긴다면 잘못하면 집착이 생깁니다.
오은영: 이 한계는 너를 사랑하지 않아서가 아니라 너를 사랑해도 이 세상에는 어쩔 수 없는 일이라는 게 있는 거란다 하는 수 없지 뭐 어쩔 수 없단다 이렇게 돼야 되는데, 이거를 너무 한계 없이 사랑만 주시는 면이 없지 않아 있는 것 같아요. 근데 그렇게 하는 게 우정 씨가 오냐 오냐 하는 아빠는 아닌 것 같아요. 이 조그만 아이와도 갈등이 생기는 것이 두려워서 내가 싫다라고 거절을 하면 사이가 나빠지면 어떡하나? 사실 그런 상황에서는 아빠는 언제나 널 사랑하지만 이 행동은 안 되는 거야. 이건 받아줄 수 없어 이렇게 말해 주실 수 있어야 돼.
참석자 5: 애가 이해를 하나요? 그거를
오은영: 아 그럼요. 이해하죠? 그럼요. 이해합니다. 그래서 허리가 아플 때는 아빠가 너를 하루이틀 키우는 게 아니잖아
참석자 5: 그런 걸 이해를 하나요?
오은영: 그럼요. 오늘 너를 안아주면 아빠가 허리가 굉장히 많이 아파질 것 같아. 안아는 주고 싶지만 오늘은 안 되겠다. 그 대신에 안아줄 수는 없는데 너 그냥 이 땅에서 내가 꼭 안아줄게. 꽉 안아주고
참석자 5: 그럼 이게 뭐야? 그래
오은영: 네 그래도 그래 이게 뭐야? 이건 누구 감정이에요? 딸 감정이 걔 거죠? 그거를 본인이 책임지려고 하시면 안 돼요. 떠안으려고 하시면 그 연습이
참석자 5: 화내게 냅둬요.
오은영: 네 그 감정을 펼치고 스스로 그 감정을 좀 진정하는 것도 겪어 나가야지. 아이가 불편한 감정을 느끼는 것조차를 아빠는 보는 게 힘든 거예요. 내가 이 아이의 감정까지 해결해 주는 게 아닙니다. 그 감정의 주인은 아이의 몫입니다. 이게
참석자 3: 쉽지 않지 어려운 것 같아요. 한 번도 그렇게 해본 적이 또 없기 때문에
오은영: 제가 쭉 우리 우정 씨 말씀을 들으면서요. 어린 우종이한테 해주고 싶은 말이 떠올랐어요. 지금 오종 씨 마음 안에 있는 어린 우종이에게 하는 말입니다. 우종아 우종아 이 세상에 틀린 감정은 없어. 감정은 언제나 옳은 거야. 인간은 언제나 희와 낭만 있는 게 아니야. 부정적인 감정이 나쁘고 가치 없는 거라고 그 누가 말해 신노애락은 다 소중한 거야.
오은영: 정말 모범적이고 꾹 참고 성실하고 책임감이 많았던 아들. 고맙다. 걱정 안 끼쳤던 아들 대견하다. 그러나 이제는 너의 감정을 잘 들여다보면서 너의 마음을 편안하게 표현해 봐. 부정적인 감정을 표현하는 우종이도 사람들은 여전히 너를 가깝게 대하고 좋아할 거야. 걱정하지 마라. 너는 좋은 사람이야. 마음을 참느라고 힘들었네. 이제 안 그래도 돼 이렇게 말해주고 싶어요.
참석자 3: 고맙습니다.
참석자 3: 오 박사님 말씀처럼 감정 표현하는 것도 훈련이더라고요. 네 맞습니다. 그것도 연습량이 늘면 몸에도 붙을 거예요.
참석자 5: 아니 왜냐하면 진짜 홍현진 씨도 처음에 못했어. 아예 못했어요. 정말 오죽했으면 홍현 씨가 환불 같은 거를 못하는 경우도 좀 있었어요. 그래서 제가 대신 이렇게 가서 환불을 해다 주는 경우도 있었는데 점점점점 하니까 잠들기 전의 모습이 되게 평화로워 보이더라고요. 그 마음을 다 털고 자버리니까 이거는 연습하면 충분히 될 수 있다고 생각이 들어요.
참석자 1: 매체에 나오셔 가지고 제일 강조하는 것도 체벌은 안 된다 이걸 유독 강
오은영: 좋았어요. 네
참석자 1: 이유는 뭐예요?
오은영: 자식을 낳으면 얘는 나랑 분리된 나와 다른 인격체고 나랑 다른 인간인 남이거든요. 근데 어떤 누가 예를 들어 회사에서 부하직원이 일을 잘 못해요. 그러면 너 잘되라고 내가 너의 실력을 기르기 위해서 이렇게 하는 거야. 그러고 소리를 지르거나 등짝을 때리는 걸 누가 그걸 괜찮다고 생각합니까? 근데 어떤 누구도 안 된다고 생각하는 그 행동이 집안 내에서는 아이를 사랑해서 너 잘되라고 너의 잘못을 뜯어 고쳐주기 위해서 한다라고 얘기해요. 아무리 의도가 좋아도 사람이 다른 사람을 때릴 권리가 없다라는 거는 가장 기본적으로 가르쳐야 된다고 저는 생각을 했어요. 그렇죠.
참석자 1: 근데 근데 그런 경우 있잖아요. 제가 좀 예전에 좀 맞더니 사람이 됐어 뭐 이런 거
오은영: 어떤 분은 내가 12살 때 뭘 물건을 훔쳤는데 종아리를 5대 맞고 나서 내가 사람이 됐다. 그래서 나는 아이가 잘못하면 때려서라도 가르쳐야 된다고 생각한다 이렇게 말씀을 하시면 저는 그래요. 그거를 좋게 해석하는 거는 당신이 훌륭한 사람이라 그렇다. 그러니까 당신이 원래 훌륭한 사람이기 때문에 부모님이 때리지 않고 말로 했어도 더 잘 컸을 거다. 저는 이렇게 얘기하거든요. 어떤 사람은 그걸로 인해 죽고 싶을 만큼 고통스럽다고 그러니까 어떤 기준을 가지고 나는 맞고도 잘 컸어. 뭐 그 집 막내딸 무지하게 맞았는데 걔가 제일 효녀야 이렇게 말할 수는 없다라고 보는 거죠. 왜냐하면 물리적 힘에 의한 두려움을 경험하는 거는 인생에 영향을 주는 공포 중에 하나예요. 그래서 그 사람이 인생에 굉장히 영향을 많이 주는 걸로 돼 있어요. 그래서 절대 하면 안 된다고 보
참석자 3: 저도 영향이 좀 있었어요. 그래요. 학교 다닐 때는 예전에는 체벌이 일상화돼 있었잖아요. 맞아요. 저 지금도 기억나는 게 이해가 안 되는데 시조를 하나 다 외우라고 해요. 시조를 외우는데 한 대 틀릴 때마다 한 대씩을 때리는 거 납득이 안 되는데 그냥 선생님이 때리니까 맞아야 되죠. 근데 지금도 엎드려 뻗쳐 있다가 누가 다 엉덩이를 때리는 그 순간의 공포와 그 물리적 타격감 지금도 기억이 나요.
오은영: 네네. 정확한 표현이
참석자 3: 그거를 정말 못 잊을 것 같은데 이게 어쩌면 더 어린 아이들에게 가닿았을 때는 훨씬 더 어마어마한 공포가 되지 않을까?
참석자 4: 그 체벌이라는 게 진짜 장기적으로는 정말 아니다. 말씀하신 게 너무 동의하는 게 저는 그 한국의 말씀하신 체벌 교육의 최대 수혜자 중에 하나거든요. 그냥 평균 학생이었다가 정말 맞고 싶지 않고 욕 먹기 싫고 해갖고 공부를 이을 악 물고 가서 성적이 올랐는데 근데 20대 어느 날 책을 좀 읽어볼까 해서 이렇게 책을 펴고 읽으려고 하는데 상상도 못했는데 책을 읽는데 화가 너무 나는 거예요. 진짜 정말 분노가 상상 못했던 분노가 이렇게 올라와서 이 책을 못 넘기겠는 거예요. 왜냐하면 책을 읽는다는 건 나한테 공부 안 한 거야. 공부 너무 하기 싫어 이게 역까지 가니까 공부 안 하면 맞아 뭐 이런 거구나 그게 막 떠오르니까 이런 게 있는지 모르겠는데 활자 혐오 같은 게 있었던 것 같아요. 내 눈앞에 이렇게 쫙 있는 걸 내가 이렇게 읽는 건 공부하는 거야 이걸 내가 지금 왜 해야 돼? 학교를 떠났는데 이게 막 떠나면서 제가 실제 책을 덮었거든요. 화가 너무 나서
참석자 1: 후유증이 이런 식으로도 오는
오은영: 그래서 아이들 공부할 때 굉장히 야단치고 혼내잖아요. 그러면 그때 있었던 지우개도 꼴 보기 싫고 그때 있었던 필통도 꼴 보기 싫고 책상도 꼴 보기 싫어요. 꼴도 보기 싫은 거죠.
참석자 4: 이게 10대 후반에 있었던 일인데 말씀하신 을 때 아이 때 그런 일이 있으면 어른은 모를 뿐이죠. 이 아이의 미래 그게 어떤 영향을 끼칠지
참석자 1: 어디까지를 뭐 훈육 어디까지를 폭력 이렇게 보는
오은영: 그래서 이런 질문 저한테 많이 하시거든요. 그럼
참석자 1: 완전 학대
오은영: 뭐라고 말씀드리냐 하면 한 대는 교육이고 다섯대는 체벌이고 10대는 학대입니까? 제가 이렇게 얘기해요. 그러니까 대수로 할 수 있는 부분이 아니라는 거죠. 그러니까 아이가 성장하는 데 있어서 아이의 행복과 안정감과 건강한 성장을 방해하는 모든 거는 다 학대로 봐요. 그러니까 학대는 굉장히 광범위한 범주로 보셔야지. 이게 뭐 예를 들어 멍이 안 들면 된다라든 아이한테 대수를 정하게 해서 때린 건 괜찮다라든가 이렇게 생각하시면 안 되는 거거든요. 왜냐하면 설사 좋은 의도로 시작했던 체벌이라 하더라도 인간이 나의 아이를 내가 감정을 잘 조절해서 정말 교육적으로 대할 거라는 자신감을 가지면 안 돼요. 인간은 그거를 선을 안 넘어갈 거라는 자신감을 가지면 안 되는 부분이거든요. 왜냐면 그 부분만큼은 나를 믿지 말라고 해요. 왜냐하면 사람이 굉장히 이런 물리적 힘은 점점 자기한테 더 도를 넘게 하기 때문에 시작을 하지 마세요. 제가 이렇게 얘기하는 거예요. 하지 마시라
참석자 1: 그런 것들이 가족 내부에서의 자각으로 자기네들끼리 개선되는 게 아니잖아요.
오은영: 그렇죠 네.
참석자 1: 보통은 주변 사람들의 신고 그런 것들이 되게 필요한 일인 것 같아요. 사실은 왜냐하면 우리나라에서의 정서가 남의 집 일이잖아. 애들 교육 문제잖아. 에이 그런 것들은 거기서 알아서 하게 둬 라는 게 굉장히 인식이 강하단 말이야
오은영: 맞습니다. 우리 일반 개인들은 어떤 생각을 해야 되냐 하면 내가 내 자식 소중하듯이 남의 자식을 조금만 그 눈으로 봤으면 좋겠어요. 근데 그 시각으로 조금만 봐주면 아이가 봤더니 꼬질꼬질해요. 그러면 내 아이가 꼬질꼬질하면 오늘 너 무슨 일 있었어 하듯이 애가 너무 꼬질꼬질하면 너 어디 살아 밥은 먹었어 할 수 있는 거 그다음에 아이가 겨울인데 너무 여름 신발 같은 걸 신고 있거나 옷을 너무 계절에 맞지 않게 입고 있으면 일단 아파트 단지 같은 데는 관리사무소 같은 데 사람이 많은 곳에 얘를 좀 데리고 가서 왜냐하면 또 잘못하면 또 애 약취 유인이 되니까 그래서 아이한테 조금 설명해주고 경찰의 도움을 좀 받아서 경찰이 아이를 좀 안전하게 보호할 수 있게 한다든가 아니면 이제 아이가 너무 많이 옆집에서 울 때는 그래도 좀 확인을 좀 해본다든가 아니면 그게 두려울 때는 신고라도 하는 게 맞아요. 근데 저희 같은 의사나 특히 소아정신과 의사들은 아동학대 신고를 잘 하거든요.
오은영: 그럼 또 사실은 또 병원에 와서 한 달 거의 근무를 못할 만큼 또 난리를 치는 일들도
참석자 1: 신고 당한 그 부모가
오은영: 합니다. 그러나 그게 두려워서 우리가 어른으로서 아이를 보호하지 않으면 안 되는 거죠. 그래서 그건 그거고 그거는 어른으로서 해결할 부분인 거고 아이가 조금이라도 보호가 필요하다고 느낄 때는 관심의 눈을 갖고 신고하는 게 맞아요. 얼마 전에 정인이 사건 그 무렵에 어떤 아이가 한겨울인데 내복바람으로 나온 애가 있었는데 그 CCTV가 그분이요. 제일 먼저 한 행동이 애를 코트로 이렇게 감싸더라고요. 그러니까 이게 인간의 아주 지극히 일반적인 정상적 본능이에요. 아이가 이렇게 추운 상태니까 본인의 코트로 아이를 이렇게 감싸는 그러니까 나 안에 있는 일반적인 나 대단한 사람이 아닌 그냥 일개 일반적인 한 인간으로서 내 안에 있는 선함을 믿고 그 선한 행동을 우리가 아이들을 보호하는 데에는 정말 열심히 발의를 해야 될 것 같아요. 그래서 신고 열심히 하시는 거 필요할 것 같아요.
참석자 1: 그걸 어떻게 가르쳐야 될까요? 그거를
오은영: 늘 학대를 하시는 분들이 많이 쓰는 말들이요. 훈육 차원에서 그랬다 이런 말 되게 많이 하세요. 그러나 이 훈자가요. 훈익의 훈자가 한자로요. 말씀 언변에 내천자예요. 말로 가르쳐라 이런 얘기입니다. 말로 가르쳐라
참석자 3: 그걸 배처리로 아시는 분들이 있구나. 내천 자를 이 배로
오은영: 그 생각은 안 해봤네. 아 그랬네요. 정말 네
참석자 1: 야 근데 이게 말이 쉽지 계속 말로 계속 한다라는 게 욱할 때 표정이 싹 변하잖아요. 표정이 딱 드러나.
오은영: 근데 일단 사람이 완벽한 부모는 이 세상에 없기 때문에요. 욱하기도 하고요 하면 안 되는데 꿀밤을 탁 때렸다 등짝을 탁 이렇게 했다. 그러고 나면요. 사과하셔야 돼요. 사과를 하시는데요. 사과해야 돼. 이 또 낮에는 사과가 안 나와요. 왜냐하면 얘네들의 얼굴을 보면 얘네들이 입이 언제 오리 입이고 눈을 이렇게 흘기고 있거든요. 따박따박 말대고 하니까. 그런데 이제 밤이 되면 막 사과가 절로 나오죠. 더군다나 또 눈도 감고 있고 입도 이제 애들 자느라고 이제 입도 이렇게 하고 있으니까 너무 너무 이쁘죠. 얘네들이요. 그러면 이제 사과가 절로 나오는데 이때 막 끌어안고 막 사과를 해요. 미안해 엄마가 잘못했어. 다짐도 해. 다시는 안 그럴게 이 용서를 용서해 다오 다 하는데 애는 자고 있단 말이에요. 애는 막 일어나고 몰라요.
오은영: 그래서 잘 때도 하지만 애가 깨어 있을 때 언제나 아이의 정당성을 인정해 주듯이 어른으로서의 나의 타당하지 않았음을 인정하셔야 돼요. 네 타당하지 않았음을 인정하셔야 돼요. 야 내가 어른으로서 이렇게 하는 게 아니었는데 야 어른답지 못했다 미안하다 이렇게 하실 수 있어야 되거든요. 아유 말로 좋게 했어야 되는데 어떤 이유로도 때리는 건 안 되는 거였는데 야 아빠답지 못했다. 어른답지 못했다. 부끄럽구나 미안하다. 근데 니가 말을 안 들으니까 이건 빼셔야 돼. 귀는 빼고 귀는 딱 이 정당성의 인정과 타당하지 않았음을 부모로서 인정하는 거는요. 자존감이 높아지는 데 좋은 방법입니다.
참석자 1: 이거 진짜 굉장히 어렵지만 이렇게라도 들어서 흉내라도 내보고 조금씩이라도 한번 바꿔봐야겠다라고 노력을 해야 돼.
오은영: 맞아요. 그래서 제가요. 가끔 그래도 안 돼요. 뭐 이런 부모님께는 늘 제가 말씀드리는 게 욱할 때 15초가 중요해요. 15초 왜 15초라고 말씀을 드리냐면요. 욱할 때 대뇌 상태는 도파민이 굉장히 활성화된 상태거든요. 그런데 이 도파민이 활성화될 때 이 도파민이 되게 중요한데 인간의 감정과 행동과 생각의 도파민이라는 신경전달 물질은 굉장히 영향을 많이 주는데요. 이 도파민이 확 올라가서 욱할 때 올라간단 말이에요. 그래서 예를 들어 0부터 10이라고 보면 이 상황은 한 이만큼 좀 기분 나쁠 일이야. 근데 이제 아이나 가족하고 있을 때 갑자기 욱하면서 한 팔반 올라갔어요. 10이 나라를 뺏겼을 때 분노라는 팔은 엄청난 사기를 당했을 때 그때 분노인데 아이 앞에서 막 엄청나게 사기를 당했을 때 정도로 도파민이 확 올라가면 이거를 7이나 6이나 5로 낮춰야 되잖아요. 0까지 안 간다 하더라도 이게 그 밑에 단계로 내려가는 데 걸리는 시간이 15
참석자 1: 그게 15
오은영: 15초를 확보하면 본인이 분노하고 막 노요하고 막 적개심을 표현하지 않을 정도로는 살아갈 수 있다고 보는 거죠.
참석자 1: 근데 이게 되게 중요한 말씀이신 게 애가 잘못의 강도가 8이어서 8이 화가 나는 게 아니거든요.
오은영: 그렇죠 네
참석자 1: 애는 똑같은 비슷한 유형의 잘못을 하는데 부모가 이 정도로 보통 때는 눌렀다가 이게 갑자기 자기가 화가 나서 한 번 딱 소리를 내면 자기 소리에 자기가 다 화가 나요. 그래서 팔까지 갑자기 수직 상승해 버리는 건 거야. 근데 말씀해 주신 것처럼 15초를 딱 참으면 안 올릴 수 있을
오은영: 아 맞아요.
오은영: 잠깐 눈을 감고 잠깐 숨을 멈춰요. 잠깐 숨을 멈추고 그다음에 이제 숨을 다시 내쉬면 약간 살아있다라는 걸 다시 한 번 느끼면서 이 참았다 내쉬는 불편감을 약간 느끼면서 자각하죠. 아 이게 내가 좀 더 조절해야 되겠구나 이렇게 15초를 본인한테 맞게끔 자꾸 생활 속에서 연습과 훈련을 하세요라고 얘기를 말씀을 드리죠.
참석자 3: 아 제가 좋아하는 동화 작가 고미타로의 좋아하는 말인데 마음 심자 얘기를 하면서 마음이라는 건 흩어져 있기 마련이다. 마음 심자가 다 흩어져 있어 색이 근데 권자 권력할 때 권자 군대 할 때 군자는 다 모여 있어 이렇게 어른들은 이런 단어를 보듯이 마음을 보기 때문에 너 마음이 왜 그래? 마음을 모아 흩어지지 마 이렇게 얘기하는데 마음이라는 게 흩어지는 게 너무 자연스러운 일이라는 걸 아이들한테 얘기를 해줘야 되는데, 어른들은 너무 권과 군이라는 이런 글자 글자를 너무 좋아하는 것 같아요. 가족도 아까 말한 것처럼 마음 심자를 생각하면서 가족이 약간 떨어져 있는 그런 상태를 생각하면 좀 위험해질 수도 있을 것 같아요.
오은영: 갑자기 또 어떤 생각이 확 어우 너무 좋은 말이다. 저는 마음은 인간의 마음은 자유로운 것 같아요. 자유로워야 할 것 같아요. 그러면 정말 학원도 끊고 싶고 막 공부하기 싫은 마음은 자유로운 건데 그걸 가장 가까운 부모한테 말하는 거거든요. 어머 나 공부가 싫어요 이렇게 그러네. 네. 근데 이거를 문방을 사장님한테 사장님 공부가 싫고 이렇게 말할 수는 없으니까 그렇죠. 부모한테 말하는 게 맞거든요. 그러면 마음은 자유롭게 느끼는 대로 그런데 가장 가까운 사람한테 하는 게 맞는 것 같아요.
참석자 1: 그래 오히려 말 안 하는 게 문제다. 그렇게.
오은영: 요즘에 이 코로나 시대에 하루 종일 유튜브 스마트폰 게임하는 아이들 이걸 위해 제가 미디어 사용을 어떻게 건강하게 할 것이냐 이것도 제가 하나 만들 거예요.
오은영: 우리는 눈 떠서 잘 때까지 미디어 콘텐츠와 동거 동락을 하고 있습니다. 그렇다면 우리 아이들은 얼마나 미디어 콘텐츠를 사용하는지 여러분 혹시 알고 계십니까? 최근 통계에 의하면요. 미디어를 가장 많이 사용하는 나이대가 10대라고 통계가 나와 있습니다. 그런데 놀라운 거는요. 이 10대 아이들이 월간 미디어를 사용하는 시간이요 86억 분이라고 합니다. 깜짝 놀랐습니다. 이거는 눈 떠서 잘 때까지 하루 종일 미디어를 접하고 있다는 이야기이기도 합니다. 그런데 여기서 우리가 잘 생각을 해봐야 되는 거는요. 이 미디어를 대하는 데 있어서의 서로 생각하는 개념이 다르다라는 겁니다. 부모는 어쨌든 이 미디어는 가능하면 접하지 않는 것이 좋다고 생각하고 금지를 하고 통제를 해줘야 되는 좋지 않은 것이라고 생각하는 경향이 아주 많습니다.
오은영: 그런데 우리 아이들은 그 반대로 자기가 좋아하는 가수의 새로운 신작 뮤직비디오를 보고 심지어는 정보를 검색합니다. 거기서 끝나지 않습니다. 이 미디어를 사용해서 다른 사람과 소통을 합니다. 바라보는 개념이 다르기 때문에 이 개념 차이가 크면 클수록 갈등이 생길 수밖에 없고 우리가 현명하게 미디어를 사용하는 방법이나 여러 가지 방향을 아이들한테 가르쳐 어려워집니다. 올바른 미디어 사용법을 가르치는 데 있어서 가장 중요한 개념이 미디어 콘텐츠를 학습과 관련된 좋은 콘텐츠와 게임 같은 놀이에 사용되는 콘텐츠를 구별해주는 겁니다. 좋은 콘텐츠는 즉 책입니다. 그리고 게임 같은 콘텐츠는 놀이라고 생각을 하시면 됩니다. 예전에는 종이접기를 배울 때는 종이접기 책을 샀습니다. 그런데 요즘에는 종이 접기 책으로도 배우기도 하지만 지금 이제 미디어를 통해서 실제로 종이 접는 모습을 보여줍니다. 이 영상물을 통해서 아이들은 좀 더 더 3차원 입체 구조로 잘 배우기도 합니다.
오은영: 이처럼 종이 접기 책에서 종이 접기 너튜브 영상으로 옮겨온 것은 책이 진화를 하듯이 배워야 되는 학습 콘텐츠의 매체가 바뀌어졌다고 생각을 하시면 됩니다. 즉 좋은 콘텐츠는 책이다 이렇게 생각을 하시면 아이들이 좋은 콘텐츠를 선별해서 보고 있을 때 부모가 지나치게 불안하거나 두려운 마음을 가질 필요가 없겠죠. 그런데 우리는 매일 하루 종일 공부하고 배우고 그러지만은 않습니다. 쉬어야 되고 놀아야 되기도 합니다. 놀이가 되는 미디어는 게임 같은 것들입니다. 게임 콘텐츠가 즉 마귀 사탄은 아닙니다. 이것은 잘 활용을 하게 되면 게임을 하는 걸로 일상의 스트레스를 풀기도 하고 그 공간에서 친구들과 만나서 놀기도 합니다. 이러한 여러 가지 놀이들은 가장 중요한 것이 조절하는 능력을 배우는 겁니다. 잘 조절되고 활용될 때는 아이들에게 재미있는 놀이가 되기도 합니다. 놀이를 할 때 가장 중요한 것은 중요한 우선 순서를 잘 정해서 시간을 잘 조절하는 겁니다.
오은영: 좋은 콘텐츠 이콜 북이고 재미있는 놀이 이콜 게임이듯이 이 두 가지 모두가 잘 선별하고 그리고 시간을 조절하는 것을 가르치는 것이 가장 중요합니다. 아이들에게 올바른 미디어 사용법을 가르칠 때 가장 잊지 말아야 될 꼭 기억해야 되는 부분이 있습니다. 24개월이라는 나이 기준을 제시합니다. 그 미만의 아이들에게는 절대 보여주지 말라는 것이 원칙입니다. 24개월 미만의 영유아들이 미디어에 많이 노출됐을 때 대뇌 발달상 부정적인 영향을 끼치는 걸로 되어 있습니다. 24개월 미만의 아이에게는 절대로 보여주지 않는다는 원칙을 잊지 않으셨으면 좋겠습니다. 자 그러면 구체적으로 어떻게 가르쳐야 되는지 하나씩 얘기를 해볼까요? 올바른 미디어 사용에 있어서 우리가 제일 먼저 생각해야 되는 첫 번째 미디어를 사용하기 전에 먼저 사용 시간과 적정량을 정하는 것이 매우 중요합니다. 짬짬이 틈만 나면 미디어를 사용하면 안 되는 겁니다.
오은영: 일단 사용하기 전에 내가 얼마큼 오늘 몇 분 뭐 1시간이면 1시간 사용할 것인지를 미리 정해야 하고, 어떤 것을 골라서 볼 것인지를 미리 정해야 합니다. 근데 이거를 부모가 확인하고 너 이렇게 많이 사용했잖아라고 아이를 지적하고 야단을 치는 보다는 아이 스스로 자기가 정해서 실제로 오늘 사용한 양 내지는 일주일 동안 사용한 양을 자기가 확인해 보게 그렇게 하도록 하는 게 가장 좋은 방법입니다. 우리 아이들에게 가르쳐야 되는 올바른 미디어 사용법 중에 중요한 것 두 번째 미디어를 어디서 보게 할 것이냐 하는 장소입니다. 원칙은요 일단 오픈된 공간에 특히 부모와 생활을 하는 공간에 이 미디어를 두도록 하는 것이 원칙입니다. 아이들은 아직 어려서요 조절 능력이 미숙할 수 있습니다. 그래서 너무 재미있는 내용은 푹 빠질 수 있죠. 그래서 반드시 어른들이 잘 지도할 수 있는 오픈된 공간에서 미디어를 볼 수 있도록 지도하는 것이 매우 좋은 방법입니다.
오은영: 세 번째는요 아이들에게 부정적인 정서적 영향을 줄 수 있는 미디어 콘텐츠를 잘 선별해야 합니다. 자 그런데 문제는 부모가 선별을 하지 못할 때도 있단 말이죠. 왜냐하면 아이들이 뭐 탭이라든가 스마트폰 같은 거를 봤을 때 아이들도 모르게 유해한 콘텐츠들이 들어오기도 합니다. 특히 너튜브 같은 것들은 굉장히 다양한 콘텐츠들이 들어오기 때문에 아이들도 모르게 접하게 될 수 있다는 가능성을 늘 알고 계셔야 합니다. 그래서 사실 많은 장치를 이용해서 이런 것들을 차단할 수 있는 것들을 부모가 미리 생각하고 계셔야 합니다. 그리고 아이들이 많이 들어가는 콘텐츠 많이 접하고 사용하는 것들을 부모가 미리 알고 계셔야 합니다. 네 번째는요 아이들이 접한 이런 미디어 콘텐츠에 대해서 부모와 같이 대화를 나누고 이야기해보는 시간을 꼭 가지셔야 합니다. 대화를 나눔으로써 아이들이 장단점을 비교하고 좋은 콘텐츠를 선별하고 비판적인 사고를 가질 수 있도록 도와주시는 게 반드시 필요합니다.
오은영: 다섯 번째는요 바른 자세를 잘 가르치셔야 합니다. 우리가 하루 종일 많은 시간을 미디어 콘텐츠를 접합니다. 그러다 보니까 거북목이 되고 어깨가 구 고 또 척추가 휘고 하는 문제들이 있습니다. 좋은 내용을 접하면서 건강한 자세를 가지고 접해야 오래오래 재미있게 잘 살아갈 수 있겠죠. 그래서 바른 자세를 잘 유지하도록 꼭 가르쳐 주십시오. 여섯 번째는요 부모가 솔선수범해서 반드시 모범을 보이셔야 합니다. 아이에게 그만하라고 하면서 부모는 늦은 시간까지 드라마를 본다든가 하면 아이들이 그걸 보고 배우겠습니까? 그래서 부모가 솔선수범하셔야 합니다. 또한 아이들에게 미디어 기기는 아이들의 장난감이 아니라 부모의 소유물이라는 것을 꼭 가르쳐주셔야 합니다. 그래서 사용하기 전에 부모에게 허락을 받고 그다음에 잘 사용하고 돌려주고 이런 것들을 가르치셔야 합니다. 몇몇 연구 결과에 의하면요. 같은 내용의 콘텐츠라도 어떠한 개념과 목적으로 활용되느냐에 따라서 매우 다른 결과를 보였습니다.
오은영: 학습적인 콘텐츠로 사용이 되었을 때는 아이들이 오히려 불안과 우울이 줄고 공격성이 줄어드는 걸로 나왔습니다. 반면에 지나치게 놀이로서만 이용이 됐을 때는 주의 집중력이 떨어지고 공격성이 증가하는 걸로 나왔습니다. 좋은 콘텐츠를 잘 사용하게 하고 적절한 시간 동안에 적당한 양을 사용할 수 있도록 아이들과 끊임없이 배우고 생각해보고 토론해보고 이것을 매일매일 적용하고 연습하고 훈련해서 몸에 익히게 하는 것이 가장 중요한 점이라고 생각을 합니다. 이것은 아이들만의 숙제가 아니라 우리 부모들의 숙제이기도 합니다. 왜냐하면 아이들보다 우리에게는 더 생소하고 어색하 새로운 것들입니다. 우리가 익숙해져야 아이들을 잘 가르칠 수 있습니다.
참석자 1: 이 아름다우세요 정말 아름다
오은영: 선생님 오늘 머리가 미스코리아 머리십니다. 네 잘 말고 왔습니다. 트레이드 마크세요. 누가 저한테 이 세상에서 제일 가치 있는 일이 무엇이냐고 물으신다면요? 자식을 키우는 거다 네 이렇게 말할 수 있을 것 같아요. 근데 이 부모 부모 자리 참 어렵습니다. 그래서 오늘 우리 그런 얘기를 좀 해보려고 해요. 우리는 누구나 누군가의 자식입니다. 나이가 몇 살이든 결혼을 했든 안 했든 자녀가 있든 없든 우리는 모두가 누군가의 자식입니다.
참석자 1: 맞아요. 맞아요.
오은영: 누군가로부터 태어났고 우리는 누군가로부터 키워지고 많은 영향을 받았습니다. 그래서 부모는 너무 중요한 사람들입니다. 그래서 오늘 나의 부모에 대해서 다시 한 번 생각을 안 해볼 수가 없습니다. 오늘 이 시간에는 나와 나의 부모에 대해서 한번 곰곰이 생각을 해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 어떤 20대 청년이 있었습니다. 이 청년은 어떨 때는 더운 여름에도 빨간 머플러를 하고 다녔습니다. 그래서 어떤 사람들이 아니 왜 이 더운 여름에 이렇게 머플러를 하냐고 궁금해 했습니다. 이 청년의 어머니는 암 선고를 받고 생이 얼마 남지 않았다는 걸 아시고 난 다음에 털씨를 샀습니다. 그리고 남은 기간 동안 머플러를 짜서 아들에게 주고 세상을 떠나셨습니다. 이 아들은 엄마가 생각날 때마다 머플러를 두른다고 합니다. 이 머플러를 두르면 마음이 따뜻해진다고 했습니다. 부모는 그런 대상입니다. 우리가 생각하면 그립고 또 마음이 힘들 때 또 생각하면 마음이 따뜻해지는 그런 대상이기도 합니다. 고맙습니다.
오은영: 어떤 외국 신문에 났던 기사입니다. 꽤 오래된 기사인데요. 어떤 산모가 아이를 출산하다가 뭔가 출혈이 아주 심해서 의식을 잃었다고 합니다. 그래서 굉장히 상태가 나빠져서 아이를 출산은 했지만 의식을 잃은 상태에서 회복을 하지 못하고 많은 의료진들이 그 엄마를 회복시키려고 노력했지만 결국 의식을 회복하지 못한 채로 중환자실로 옮겨져서 생명유지장치에 몸을 맡긴 채로 의식을 찾고 있지 못했다고 했습니다. 자 이 의료진은 아이를 생각하니까 아이가 너무 가여웠대요. 태어나자마자 엄마 품에 한 번 제대로 안겨보지도 못한 그 아이가 너무 안 돼서 여러 가지 궁리 끝에 이 아이를 엄마에게 좀 안겨주기로 결정을 했습니다. 근데 이 엄마는 중환자실에서 생명 유지장치에 몸을 맡긴 채로 어떠한 외부 자극에도 별 반응이 없이 그저 그냥 숨만 쉰 채로 있는 상태였습니다. 자 이 갓난 아기 태어난 지 며칠 안 된 아이를 엄마 품에 안겼는데 놀라운 일이 생겼습니다.
오은영: 이 아이가 엄마 품에 안겨서 막 울자 응애응애하자 어떤 것에도 반응을 하지 않던 이 엄마한테서 반응이 막 나오기 시작했습니다. 세상에 처음에는 그 아이가 너무 가여워서 엄마한테 안겼는데 의료진은 깜짝 놀라서 그 뒤에 아주 자주 이 아이를 엄마한테 안기기 시작했습니다. 아이를 안기자마자 이 엄마는 매번 반응을 보이기 시작했습니다. 그리고 몇 주가 흘렀습니다. 신문엔 이렇게 돼 있습니다. 기적 같은 일이 생겼다 기 이 엄마가 깨어났습니다. 그리고 신문에는 이렇게 마무리가 됩니다. 그 엄마가 왜 깨어났는지 아무도 묻지 않았다. 그리고 모든 의료진들은 몽도아 울었다 이렇게 기사가 마무리되어 있습니다. 엄마는 그런 존재입니다. 뭉클해 또한 신문에 난 기사입니다. 실제 있었던 기사인데 어떤 가족이 캠핑을 갔습니다. 가을날이었는데 모두가 즐거운 마음으로 고무보트를 빌려서 모든 가족이 타고 호수로 나갔습니다. 물놀이를 하려고 그런데 사고가 발생했습니다. 고무보트가 찍힌 겁니다.
오은영: 그래서 호수 가장 깊은 가운데로 갔는데 그 고무보트에 바람이 빠지기 시작했습니다. 모두가 다 물에 빠지기 시작했습니다. 그 집엔 아이가 여러 명 있었는데 그 막내가 아들인데 두 돌이라고 되어 있었습니다. 그 아이가 물에 빠지는 걸 보고 그 엄마는 바로 뛰어들어서 아이를 건져냈습니다. 어머 그런데 날이 가을날이라 아이가 몸이 물에 이렇게 담겨 있으면 저체온증으로 아이가 위험할 수 있기 때문에 이 엄마는 어떤 것도 잡을 수 없고 어떤 거에도 몸을 의지할 수 없는 그 상태에서 아이를 역기처럼 들었다 이렇게 신문에 돼 있습니다. 어떻게 할 수 없이 아이를 역기처럼 들고 발버둥을 치고, 그리고 아빠는 다른 아이들을 데리고 구조대에게 도움을 청하기 위해서 이제 물 밖으로 나가고 엄마가 밖에 나오지 못한 사정은 신문 기사에 자세히 나와 있지 않았습니다. 엄마는 아이를 여기처럼 들고 발버둥을 쳤다 이렇게 돼 있고, 구조대가 도착했을 때는 한 25분 정도 시간이 경과했었다.
오은영: 구조대는 아이를 받았는데 아이는 좀 지쳤을 뿐 목숨은 괜찮았다. 그리고 아이를 건 잘 구조한 다음에 엄마를 구조하기 위해서 바로 엄마를 봤는데 그 사이에 엄마는 사망을 했다. 세상에 아유 어떡해 이렇게 신문에 나와 있습니다. 이 엄마는 아이를 구하기 위해 본인이 가지고 있는 생명의 마지막 한 방울까지 다 쓴 겁니다. 아유 세상에 아이에게 있어서 부모는 생명입니다. 부모는 생명을 주었습니다. 그리고 이 생명을 유지하도록 온 힘을 다합니다. 아이가 위험에 처하면 부모는 생명을 아끼지 않습니다. 부모는 이런 사람들입니다. 맞습니다. 또 기사 하나를 소개해 드리려고 합니다. 어떤 싱글 마음, 왜 혼자 사는지 나와 있지 않았습니다. 이 엄마가 자폐증을 앓고 있는 아들을 키우고 있었습니다. 이 엄마는 제대로 된 직업을 가질 수 없었다 되어 있습니다.
오은영: 아이를 케어해야 하고 경제적으로 어려웠기 때문에 아이에게 이 엄마가 유일하게 해줄 수 있는 거는 멀리 떨어져 있는 특수학교에 매일 등하교를 시키는 일이었다라고 되어 있었습니다. 이 엄마는 그 멀리 떨어져 있는 특수학교에 아이를 매일 등하교 시키는 걸로 이 엄마가 할 수 있는 최선을 다하고 있었습니다. 그런데 어느 날 아이를 학교에 바래다 주고 엄마가 오는 길에 굉장히 기상이 나빠서 엄마가 운전하던 차가 벼랑으로 떨어졌다고 되어 있었습니다. 구조대가 도착했을 때는 엄마는 형체를 알아볼 수 없었다라고 되어 있습니다. 어머어머어머어머 열 한 번에 걸친 대수술 끝에 엄마는 다시 중환자실로 겨우겨우 이제 회복을 기다리고 있는데, 이 아이는 엄마의 친구인 이모라고 불리우는 사람이 아이를 돌보고 학교를 데려다 주고 있었다고 되어 있습니다. 근데 이 아이는 자폐증을 앓고 있고 또 이렇게 엄마랑 둘이 살다가 엄마를 못 만나니까 이 아이가 얼마나 힘들었겠습니까?
오은영: 그래서 의료진이 상의 끝에 이 아이를 매일 엄마를 면회를 시켜줬습니다. 학교가 끝나고 중환자실에 온 이 아이는 매일 엄마에게로 다가가서 엄마 귀에다 대고 허리를 숙여서 매일 뭐라고 뭐라고 뭐라고 했습니다. 매일 이모는 궁금했습니다. 도대체 이 아이가 엄마에게 뭐라고 하는지 그러나 이 아이는 대화를 주고받는 것이 조금 어려운 아이여서 이 아이가 엄마에게 뭐라고 하는지를 알 수가 없었다라고 되어 있습니다. 네 그렇게 시간이 많이 흘러서 이 엄마가 회복을 했습니다. 이모는 궁금했습니다. 그렇죠 이 아이가 엄마에게 뭐라고 했는지 그걸 묻자 이 엄마는 눈물을 흘리면서 이렇게 말했답니다. 이 아이가 매일 와서 허리를 숙여서 엄마 귀에 대고 엄마 나 잘하고 있어요. 아유 걱정 마세요. 세상에 라고 매일 얘기했답니다. 얼마나 하고 싶은 말이 많았겠습니까? 엄마 빨리 낳으세요. 엄마 사랑해요. 이런 말도 하고 싶었겠지만 이 아이는 이 엄마가 무엇을 가장 걱정했는지를 알고 있었던 겁니다.
오은영: 이 경제적으로 어려운 엄마가 유일하게 할 수 있었던 것이 매일 학교에 데려다 주고 바래다 주는 그 일이었기 때문에 이 아이는 엄마에게 엄마 내가 잘하고 있다고 걱정하지 말라고 이렇게 말했습니다. 이처럼 부모는 아이에게 생존입니다. 우리는 자식을 낳는 순간부터 머리부터 발끝까지 아이의 생존을 돕도록 모든 준비가 되어 있습니다. 호르몬부터 뇌신경 전달물질에 이르기까지 우리는 아이의 생존을 돕습니다. 부모에게 있어서, 아이에게 있어서 부모는 과연 어떤 존재일까요? 아이에게 부모는 생명의 시작이자 생존을 기반으로 하는 존재입니다. 그리고 전쟁터에 반공모 같은 그런 존재입니다. 아이들은 부모가 없으면 살 수가 없습니다. 몸이 그렇고 마음이 그렇습니다. 부모가 없으면 제대로 살아갈 수가 없습니다. 아이들은 부모가 주는 그 조건 없는 아낌없는 마음의 수용과 사랑을 통해 아이들은 커나갑니다. 아이들은 그 부모의 깊고 따뜻한 사랑으로 성장을 합니다.
오은영: 아이들은 그것을 경험합니다. 그리고 아이들은 그것을 기억합니다. 그리고 이 기억으로 평생을 살아갑니다. 아이들에게 있어서 부모는 어떤 사람이어야 할까요? 아이들에게 있어서 부모는 우주입니다. 이 우주가 편안하고 이 우주 안에서 사랑을 받고, 이 우주 안에서 존중을 받고, 부모가 주는 사랑에 대한 믿음과 신뢰를 기반으로 아이들은 살아갑니다. 부모는 부모로서 부모의 위치에서 아이에게 해줘야 되는 상호작용이 있고, 부모는 부모의 위치에서 해줘야 되는 사랑이 있는 겁니다. 이것이 잘 되면 이 과정에서 아이들은 안정감을 갖습니다. 이러한 사랑을 잘 받은 아이들은 부모와 같이 있을 때 편안합니다. 부모가 없어도 편안합니다. 그러나 이러한 과정에서 이러한 사랑을 잘 받지 못한 아이들은 부모와 같이 있어도 불안합니다. 아 심지어는 부모하고 같이 있어서 더 불행합니다. 아 어떡해? 부모는 이런 존재입니다. 어떤 분이 성인이 돼서 이렇게 얘기합니다.
오은영: 우리 아버지는 언제나 술을 마시면 엄마를 때렸습니다. 어느 날 엄마는 짐을 싸서 나가려고 했습니다. 나는 오히려 엄마가 아빠에게 맞지 않는 것을 다행이라고 생각하고 빨리 가라고 했습니다. 아유 우리를 그렇게 두고 간 엄마는 엄마를 이해했지만 다행이라고 생각했지만, 엄마가 떠난 이후에 나와 나의 동생들은 이 아버지의 주사를 다 받아내야 했습니다. 어떡해 그리고 나는 다시 부모가 됐습니다. 물론 어머니를 이해하지만 어떨 때는 우리를 두고 떠난 엄마를 보고 어떻게 그럴 수 있었을까라는 생각을 합니다. 나의 어린 시절은 어머니에게 맞은 기억밖에 없습니다라고 말한 사람도 있습니다. 방을 안 치웠다고 맞고, 공부를 안 한다고 맞고, 말을 안 하면 안 한다고 맞고, 말을 하면 대든다고 맞았습니다. 나는 어머니가 너무 무서웠습니다. 이렇게 말한 사람이 있습니다. 어떻게 부모가 돼서 그럴 수 있었을까요? 이 세상에 완벽한 부모는 과연 있을까요? 그게 가능한 일일까요?
오은영: 어떤 부모는 자식을 사랑하지만 자식에게 모진 말을 하기도 합니다. 감정 조절이 안 되기도 합니다. 아이에게 어떨 때는 비난도 합니다. 자식들을 비교하기도 합니다. 어느 자식을 편애하기도 합니다. 어떨 때는 아이를 보호하고 어떻게 살아가라고 길을 가르쳐줬어야 되는데, 부모가 그 길을 잃고 어떨 때는 헤매기도 합니다. 심하게 말하기도 합니다. 너 같은 애 처음 봤어 야 너 키우기 어렵다 이렇게 말도 합니다. 나 니 엄마 안 하고 싶어 이렇게 말하기도 합니다. 완벽한 인간은 없습니다. 그래서 완벽한 부모도 없습니다. 어쩌면 부모는 그렇기 때문에 완벽하지 않기 때문에 어떤 식이든 자식을 사랑했지만 어떠한 형태든 자식을 상처를 줄 수밖에 없는 존재인지도 모르겠습니다. 자식을 사랑은 했지만 어떻게 보면 완벽하지 않기 때문에 우리가 갖고 있는 그 부족함 때문에 자식에게 상처를 주기도 합니다. 상처를 받은 자식은 마음이 아픕니다. 맞아요. 그리고 이것은 괴롭고 고통스럽기도 합니다.
오은영: 살다 보면 왜 그런지 알 수 있을 것 같기도 합니다. 때로는 부모를 한 인간으로 이해가 될 것 같기도 합니다. 그러나 머리로 안다고 해도 마음이 풀리지 않습니다. 머리로 알아도 우리가 마음으로 용서가 안 되는 일들도 굉장히 많습니다. 부모가 돼서 어떻게 그럴 수 있었을까요? 살다 보면 어린 시절의 기억이 떠오르면서 또다시 부모가 미워지기도 합니다. 이것이 바로 부모입니다.
오은영: 왜 이런 일이 생길까요? 우리는 자식이 위험에 처하면 목숨을 아끼지 않습니다. 그런데 왜 이런 일이 생길까요?
오은영: 어떤 애기 엄마가 명절이 돼서 친정에 방문했습니다. 이 애기 엄마는 공부 잘하는 오빠에 치여서 인정을 못 받았습니다. 그리고 하고 싶었던 공부도 사실은 바로 못하고 몇 년 후에 다시 대학에 들어가서 공부를 했습니다. 사실은 마음에 맺혀 있는 부분이 많습니다. 명절에 집에 가서 얘기를 하다가 그 얘기가 나왔습니다. 이 애기 엄마는 어머니에게 친정엄마에게 그 이야기를 꺼냈습니다. 늘 마음에 맺혔던 이야기라 언제 한 번쯤은 마음을 털어놓고 싶었습니다. 울면서 얘기했습니다. 마음이 아팠노라고 상처를 받았노라고. 그런데 이 애기 엄마는 그 얘기를 꺼내고 나서 깜짝 놀랐습니다. 친정엄마는 기억을 하지 못했습니다. 어떻게 이런 일이 있을 수 있을까? 나는 이 맺힌 것 때문에 몇 날 며칠을 울기도 하고, 어떨 때는 이 맺혀 있는 상처 때문에 마음이 아팠는데 어떻게 우리 엄마는 이걸 기억하지 못했을까 어머니가 기억하시는 건 사뭇 달랐습니다.
오은영: 어머니는 굉장히 즐거웠던 추억들을 많이 기억하고 있었습니다. 그리고 본인이 최선을 다해 사랑했던 것들을 기억하고 있었습니다. 어떻게 이렇게 기억이 다를 수 있을까요? 아 그러네요. 자식은 어떻게 늘 아팠던 거 생각하고 부모는 어떻게 늘 잘해준 것을 기억할까요? 신기하죠. 어떻게 이렇게 기억이 다를 수 있을까요? 기억은 원래 주관적인 겁니다. 기억은 인지기능이자 정서의 영향을 많이 받습니다. 그래서 사람마다 같은 것을 겪어도 기억하는 게 다를 수 있습니다. 그때의 마음 상태가 어떠냐에 따라서 기억하는 게 다릅니다. 그래서 기억은 왜곡이 생기기도 하고 변형이 생기기도 합니다. 그래서 대부분의 부모 자식 간에 부모는 나는 너 하나 잘 키우려고 너 하나 잘 되라고 우리는 허리띠를 졸라맸다 먹을 거 먹지 않고 쓸 거 안 쓰고 너 뒷바라질 했다. 우리가 너를 어떻게 키웠는데 이것을 기억합니다.
오은영: 맞아요. 자식은 내가 얼마나 부모 때문에 엄마 아빠 때문에 그 모진 말에 내가 상처를 입었는지 아십니까? 이걸 기억합니다. 맞아요. 왜 이런 일이 생길까요? 도대체 부모 자식 간에 무슨 일들이 있었길래 네 그리고 어떤 말들을 주고 받았길래 이런 일이 생길까 이런 결과가 생길까요? 맞아요. 우리는 완벽한 인간이 아니고 우리를 사랑하면서 키웠던 우리의 부모님들도 완벽한 사람들이 아닙니다. 맞아요. 그래서 우리는 우리의 마음 안에 우리의 내면 안에 저 깊은 곳에 저 마음에 아주 시면 안에 우리는 다 해결되지 못한 나름의 마음의 어려움들을 갖고 살아갑니다. 이게 없는 사람은 아마도 아무도 없을 겁니다. 왜 너무나 가까운 부모 자녀 관계에서 나를 키웠던 나를 사랑했던 부모 역시 완벽하지 않았기 때문에 이 미성숙함을 통해서도 사랑은 표현됩니다. 미성숙한 사랑은 때로는 자식을 아프게도 합니다.
오은영: 사랑했지만 그래서 우리 마음 안에 있는 이 해결되지 못한 마음의 어려움들은 이렇게 마음 안에 꽉 덩어리처럼 대롱대롱 매달려 있다가 살아가면서 아주 사소한 일에도 탁 건드려집니다. 물론 마음 안에 해결되지 못한 부분들이 사람마다 다르기 때문에 건드려지는 게 다르겠죠. 어떤 사람은 아무렇지도 않은 것이 어떤 사람은 정말 죽을 만큼 힘들기도 합니다. 이것이 탁 건드려지면 확 증폭이 돼서 이것이 생활에 영향을 줍니다. 대인관계에 영향을 줍니다. 마음의 안정 상태에 영향을 주기도 합니다. 여의도에 사는 어떤 엄마가 있습니다. 네 이 엄마는 이 여의도 엄마는 사실 그 어머니가 너무 깔끔한 분이셨습니다. 이 여의도 엄마는 어린 시절을 생각하면 언제나 청소를 하는 엄마밖에 기억이 나지 않습니다. 깔끔하니 언제나 마룻바닥을 닦는 엄마의 뒤통수와 엉덩이만 기억이 납니다. 어 일 이분은 마음 놓고 흙놀이도 할 수 없었습니다.
오은영: 그리고 어지르고 놀 수도 없었습니다. 언젠가부터는 놀이를 하는 걸 포기했습니다. 치워야 하니까요. 너무 심하게 어떨 때는 엄마한테 의논도 하고 싶었습니다. 그러나 이 청소에 지친 엄마의 얼굴을 보면 나라도 엄마를 좀 거들어 드려야지 해서 의논을 할 수가 없었다고 합니다. 본인은 그런 엄마가 되고 싶지 않았다고 했습니다. 이 엄마는 4살짜리 딸을 데리고 있습니다. 4살이 되니까 이제 자기가 막 뭘 하려고 합니다.
참석자 1: 그렇죠
오은영: 아이랑 놀러 가기 위해서 다 차려입고 나왔습니다. 아이는 계단을 내려가는데 꼭 자기가 한대요. 내가 내가 내가 내가 엄마는 마음 같아서는 반짝 안아서 내려주고 싶지만 그래도 또 오은영 박사님 책을 보니까 아이가 할 수 있는 일을 하게 해라. 네 공부를 열심히 하는 엄마입니다. 그래서 아이에게 그래 알았어. 대신에 계단이 높으니까 엄마가 한 손은 잡아줄 거야. 그러니까 애가 아 내가 내가 내가 계단을 내려갑니다. 계단이 꽤 높습니다. 아이는 내려가다가 한 손으로 계단을 짚습니다. 아 지지 손에 흙이 묻었습니다. 이 엄마는 이게 걸립니다. 아 지지 엄마는 갈등을 합니다. 그냥 놔둬야 돼. 도로 올라가서 옷을 다 벗겨서 손을 씻을까 아니면 데리고 갈까? 아이들은 꼭 밖에 나오면 개미와 친합니다. 그렇게 개미를 봅니다. 보다가 어떨 땐 입에 넣기도 합니다. 이 엄마는 아이와 재미있게 놀 수가 없습니다.
오은영: 만지면 씻겨야 되지 않나 도로 데리고 올라가야 되지 않나 이 지지 엄마는 이 지지 때문에 하루가 괴롭습니다. 지지 엄마는 아이를 사랑할까요? 사랑하지 않을까요? 사랑하지 사랑합니다. 지지 엄마는 지지지만 사랑합니다. 자식을 네 이 지지 엄마는 엄마 이 본인의 엄마와의 관계에서 해결되지 않은 면이 있습니다. 담고 싶지 않았지만 본인도 그렇게 하고 있는 면을 발견하고 우리는 어떨 때는 고통스럽고 괴롭기도 합니다. 우리는 자식을 잘 키우기 위해 언제나 불안합니다. 맞아 사랑하는 대상일수록 불안합니다. 그리고 이 불안은 나의 이 해결되지 않은 면들이 건드려질 때 불안이 증폭되기도 합니다. 그래서 이 불안으로 인해 우리는 언제나 그럴까 봐 이 까바 때문에 괴롭습니다. 어떻게 될까 봐 이럴까 봐 저럴까 봐 우린 이 까바 때문에 또 어렵습니다.
참석자 1: 나쁜 길로 빠질까 봐
오은영: 목동 사는 아빠가 있습니다. 목동 여의도에서 넘어갑니다. 목동으로 이 아빠는 사실 어린 시절을 생각해보면 늘 부모님이 다투셨습니다. 그래서 큰 소리가 나게 될까 봐 언제나 떨렸습니다.
참석자 1: 그렇죠
오은영: 그리고 아버지는 엄격했습니다. 그래서 아버지와 터놓고 뭘 얘기를 하고 의논한 적이 없답니다. 혼날까 봐 말을 할 수가 없었답니다. 그래서 이 목동 아빠는 나는 아빠가 되면 정말 친절한 아빠가 될 거야. 아이에게 소리 지르는 아빠가 절대 되지 않을 거라고 결심을 했습니다. 그리고 이 아빠는 아이를 잘 키우기 위해 밖에서 열심히 일합니다. 오늘도 야근을 했습니다. 열심히 해서 아이를 조금이라도 원하는 걸 더 해주고 뒷바라지를 해주기 위해서 이 아빠는 야근을 하고 녹초가 돼서 집에 왔습니다. 틱틱틱 누르니까 이 집의 아이 둘이 아빠를 너무 보고 싶어서 막 뛰어옵니다. 뛰어오면서 서로 아빠를 먼저 안고 안기겠다고 서로 티격태격하다가 서로 싸웁니다. 앙 하고 소리를 지릅니다. 이 아빠는 견딜 수가 없습니다. 조용히 해 아빠가 그러지 말라고 그랬지
참석자 1: 아유 그러면 안 되는데 피곤하니까
오은영: 이 버럭 아빠는 아이를 사랑할까요? 사랑하지 않을까요? 사랑하 사랑합니다. 사랑 버럭 아빠도 아이를 사랑합니다. 그럼요 맞아요. 네 이 지지나 버럭이나 사실은 아이를 사랑하지만 본인이 뭔가 해결되지 않은 면이 언제나 삶을 살아가면서 증폭이 되는 겁니다. 사실 버럭하지 않고 친절하게 말해야 되는 거는 아이의 숙제가 아니고 아빠의 숙제였던 겁니다. 아이는 그저 아빠가 좋았을 뿐입니다. 본인이 해야 되는 숙제를 알고 있지만 그 숙제를 편안하게 처리하는 데에는 이 아빠는 좀 더 본인이 해결해야 될 부분을 갖고 있었던 겁니다. 이처럼 내가 내 자신을 잘 알지 못하면 우리는 자식을 사랑하지만 그리고 이 자식들은 언제나 자기 나이에 맞게 자기 인생을 살아가면서 요모조모로 문제를 일으키지만 이거에 내가 건드려져서 어떨 때는 이 사랑하는 자녀를 양육하는 게 어렵습니다. 힘듭니다. 맞아요 맞아요. 그런데 아이는 엄마 아빠를 사랑하지만 같이 있으면 불편합니다.
오은영: 그러니까 그래서 우리는 이 아이가 왜 그래 보다는 내가 어떤 사람인가를 잘 생각해보는 그러한 노력을 늘 하는 게 굉장히 중요합니다.
참석자 1: 맞아 맞아 맞아
오은영: 부모와 자녀 관계는 말을 하고 살아야 되는 관계입니다. 우리가 사이가 나쁜 사람은 말을 안 하기도 합니다. 단절을 하기도 합니다. 그리고 꼭 필요한 말만 하기도 합니다. 아 조그만 옆으로 아예 감사합니다. 이게 필요한 말입니다. 그런데 가족은 그렇게 할 수가 없습니다. 부모 자녀 관계는 감정적 소통을 해야 되는 관계입니다. 그냥 말이 아니라 마음과 마음을 나눠야 됩니다. 이것을 감정적 소통이라고 합니다. 결국 소통을 안 할 수 없습니다. 해야 합니다. 자 그런데 우리 부모들은 이처럼 자식을 사랑하는데도 참 이상하게 소통을 합니다. 몇 가지 예를 들어보겠습니다. 어떤 부모가 혼기에 찬 한 30살 된 자녀를 보면 좀 걱정이 됩니다. 네 이왕이면 사랑하는 짝을 만나서 잘 이렇게 살아가면 좋을 것 같아요. 그래서 물어봅니다. 너는 결혼 안 하니 자식은 이렇게 말합니다. 아유 뭐 됐어요?
오은영: 뭐 결혼일 요즘에 뭐 야 너 나중에 혼자 살아봐. 너 아플 때 약 하나 사다 주는 사람 없어 열 나으면 너 열재주는 사람도 없어 너 나중에 외롭다 아 됐어요 그런 거 필요 없어요. 너 나중에 괜히 늙어가지고 우리한테 그렇게 해달라고 하지 마. 우리 모른다. 사실은 부모는 걱정을 하는 겁니다. 그래도 서로 의지하고 살 사람이 좀 있었으면 좋겠다 이런 마음을 갖는 건데 이 걱정을 이상하게 소통을 합니다. 일어나지도 않을 일을 미리 예단해서 아주 부정적으로 얘기를 합니다. 공부를 좀 안 하면 열심히 해라 하면 될걸 너 그러다가 그 집 깡통 차 이렇게 말합니다. 맞아 맞아 맞아 일어나지 않은 일에 대한 아주 부정적 예단을 합니다. 이상하게 소통합니다.
참석자 1: 아프네
오은영: 고3짜리 아들이 있습니다. 어 이 아들은 대학에 가고 싶다고 하면서 뭐 대학에 좀 안 가면 어떻습니까? 그런데 본인이 굳이 가겠답니다. 근데 공부를 열심히 안 합니다. 수능을 봤습니다. 못 봤습니다. 당연히 자기가 입이 이만큼 나와 있습니다. 그리고 밥도 안 먹습니다. 방에 들어가서 문 딱 닫고 밥도 잘 안 먹고 나오지도 않고 그리고 있습니다. 이 상황에서 누가 제일 속상할까요? 아들이요 본인이 제일 속상합니다. 자 그런데 이 아들을 보는 엄마가 너무 속이 상합니다. 그렇죠? 네 왜냐하면 아이가 마음이 아픈 것 같고 또 고민을 하는 것 같고 밥까지 안 먹으니까 너무 속이 상합니다. 그래서 아들 방에 갑니다. 문을 열고 야 밥 먹어 아들이 아 됐어요 아 배 안 고파요. 야 니가 뭘 잘했다고 밥까지 안 먹어 맞아 맞아 야 니가 태산 지고 왔니 그러니까 엄마가 좀 열심히 하라 그랬지 맞아 내가 뭐라 그래서 너 그렇게 해서 대학 못 간다고 내가 여러 번 얘기했다.
오은영: 내가 몇 번을 얘기했어 그렇지 너 이렇게 해갖고 대학 가면 내 손에 장을 지진다고 그랬어 지금부터 장까지 뒤질 일이야 꼭 이렇게 얘기합니다. 속상 아주 이상하게 소통을 합니다. 박사님이 5년 전에 저희 집에 다녀가신 것 같은 느낌이 좀 우리 집에 오셔서 네 자 그런데 똑같은 상황에서 어떤 엄마는 이렇게 말합니다. 너가 제일 속상하지 맞아 근데 그걸 보는 나도 좀 마음이 너무 안 좋다. 니가 제일 속상하겠지만 어쨌든 밥은 나와서 먹어라. 그리고 네가 잘 생각해 봐서 어떻게 할 건지 의논을 하자. 그럼 이제 아이들이 그래요 뭐 의논한다고 무슨 뾰족한 수가 있나요? 이럴 때 그러니까 열심히 하라고 그랬잖아 요걸 참으셔야 됩니다. 이걸 말하지 마셔야 돼요. 그럴
참석자 3: 아니 그러니까 그러니까 하면 안 되는 부분인 거죠.
오은영: 그럴 때 그럴 때 그래 그래도 의논을 해보자. 네 긍정적으로 이렇게 말하는 게 필요합니다. 자 그런데 한번 봅시다. 지금 앞에 말한 엄마랑 뒤에 말한 엄마가 공통점이 있습니다. 어떤 공통점이 있냐면 첫째 아이를 사랑합니다. 둘째 아이가 잘 되기를 바랍니다. 셋째 걱정이 됩니다. 넷째 이번 일을 통해 아이가 좀 깨달음을 얻었으면 좋겠습니다. 이건 공통적입니다. 자 그런데 여기서 가장 큰 아주 핵심적인 문제는 이 앞에 엄마가 본인이 뒤에 엄마처럼 말했다고 착각을 하는 겁니다. 마음은 같지만 다르게 말했는데 본인의 기억 속에는 야 나는 너를 사랑했고 니가 상처 안 받았으면 좋겠고 우리 같이 의논하자 이렇게 말했다고 착각을 하고 있습니다. 맞아
참석자 1: 맞아 맞아
오은영: 뒤에 엄마처럼 말해야 되는데 이렇게 말하는 거는 영화의 번역 대사 같습니다. 우리에게 매우 익숙하지 않습니다. 맞아요. 가만히 보면 어려운 단어가 한 마디도 없지만 어쩌면 이렇게 어색한지
참석자 3: 제 주변에는 단 한 분도 안 계신 것 같습니다. 오은영 박사님을 제외 저는 그렇게 말합니다. 그러니까요 어쨌든
오은영: 너무나 우리한테 어색합니다. 왜 익숙하지 않아서 그렇습니다. 우리는 이렇게 말하는 거가 익숙하지 않고 또 그것을 본 바도 없고 배운 바도 없습니다. 그래서 사실은 내 그럴 줄 알았다. 내가 이렇게 말하는 것이 우리에게 너무 익 익숙합니다. 익숙하다 보니까 이것이 편합니다. 문제점이 있다고 생 안 합니다. 나도 그렇게 했더니 옆집 언니도 그렇게 하고 앞집에 동생도 그렇게 합니다. 그러니까 모두가 그렇게 말하니까 이것이 너무나 우리에게 익숙합니다. 이상하게 소통을 한 거죠. 또 하나 예를 들어보겠습니다. 초등학교 5학년 아들이 집에 와서 이렇게 말합니다. 엄마 이상하게 우리 선생님 꼭 나한테만 뭐라 그래 자 엄마는 이렇게 말합니다. 니가 문제를 일으키니까 그렇지 니가 잘해봐 선생님이 너한테 그러나 이렇게 말할
참석자 1: 이 상황 본 적 있어요
오은영: 니가 잘못이 있으니까 선생님이 그랬겠지
참석자 1: 잘하는데 그러겠어
오은영: 그렇죠 니가 잘해봐라 칭찬만 해주시지 막 이렇게 얘기합니다. 자 그런데 이 아이는 엄마에게 왜 그 얘기를 했을까요? 왜 그런 말을 했어? 관심을 받고 싶은 약간 엄마 동조를 받고 싶어요. 엄마 위로 맞습니다. 엄마가 제일 가까운 사람이기 때문에 그렇습니다. 내 편이니까 내 편이니까 우리는 모르는 사람과도 의견을 얘기합니다. 맞아요. 그러나 가까운 사람과는 마음을 얘기합니다. 예술이다. 맞아 그러면 이 아이가 문방구에 가서 사장님한테 사장님 요 이렇게 말할 수는 없는 겁니다. 네 엄마가 제일 가까운 사람이기 때문에 맞아 엄마에게 그렇게 말한 겁니다. 자 그런데 엄마는 이 아이가 아 나를 가장 가까운 사람으로 생각하는구나 하고 마음을 받아줘야 되는데 이 엄마는 상황을 설명하고 이 설명을 아이가 알아들으면 받아들여서 이해를 하면 이해해서 납득을 하면 깨달음을 얻고 설득이 되고 마음을 정리할 거라고 착각하고 있는 겁니다.
오은영: 물론 아이에게 상황을 이해시키고 인지적으로 설명하는 건 필요합니다만 어떨 때 아이가 나를 가장 가까운 사람으로 생각하고 마음을 툭 얘기할 때는 이때는 논리가 아닌 그냥 마음으로 받아야 합니다. 마음을 주제로 하는 마음의 단어를 사용해서 마음과 마음을 연결하는 마음의 소통을 해야 됩니다. 예를 들면 이렇게 하는 겁니다. 아유 어쨌든 마음이 속상하고 안 좋네. 니가 그럴 때 마음이 불편했겠구나 마음이 좀 그러네 이렇게 해야 되는데 우리는 야 너 잘 생각해봐 이렇게 얘기합니다. 물론 인간은 생각도 있고 또 마음도 있고 행동도 있는 거지만 특히 가까운 사람이 마음을 얘기할 때는 마음으로 받아야 합니다. 그래서 아이가 감정을 얘기할 때는 생각으로 받지 마십시오. 이게 굉장히 이상한 소통입니다. 우린 이렇게 이상하게 소통합니다. 아 지금 마음마음마
참석자 1: 하시는데 제가 깜짝깜짝 놀라요. 저희 둘째 이름이 마음이거든요.
오은영: 아 네 이름을 잘 지으셨네요.
참석자 1: 마음이 통하겠다
오은영: 홍길동이라는 청년이 있습니다. 이 청년은 굉장히 성실하고 학교 다닐 때도 열심히 해서 자기가 원하는 방향에서 열심히 만족스럽게 일을 하고 있습니다. 아이를 키운다는 것은 부모가 최소한 20년 동안 아이가 성인으로 성장해서 사회의 한 구성원이 돼서 마음이 편안하게 자기가 하고 싶은 일들을 하면서 다른 사람과 가까운 사람과 그럭저럭 잘 지낼 수 있게 이걸 이십 년 간 돕는 것이 아이를 키우는 일입니다. 어쨌든 홍길동이는 어른이 됐습니다. 그리고 본인은 비교적 잘 지낸다고 생각하고 있습니다. 자 이 길동 씨의 아버지는 맨바닥에 헤딩을 하면서 자수성가를 한 분입니다. 그래서 이런 분들은 아주 따끔하게 얘기를 해줘야 이 험난한 무림천하를 꿋꿋하게 이겨낼 거라고 착각을 합니다. 그렇지 본인 생 그래서 언제나 길동이에게 이렇게 말했습니다. 아이가 나 시험 100점 맞았어요.
오은영: 그러면 야 너보다 잘하는 애들 많아 너 그걸로 너 자만하면 안 돼 내지는 뭘 좀 하면 야 야 니가 제대로 하는 게 뭐가 있어 야 야 제대로 할 거 아니면 아예 하지 마 아 아빠는 이렇게 말해주면 길동이가 더 단단해질 거라고 생각했습니다. 그렇지 그 근데 길동이는 회사에서 아주 열심히 일을 합니다. 그래서 능력도 인정받았습니다. 그래서 어느 날 임원이 길동이를 불러서 큰 프로젝트를 맡겼습니다. 인정을 받은 거죠. 길동이는 2주 동안에 잠도 안 자고 이 길동 씨는 일을 했습니다. 그래서 탁 만들어서 서류를 만들어서 자 임원에게 제가 이렇게 해왔습니다. 그 서류를 받은 임원이 서류를 검토하기 시작합니다. 그런데 갑자기 그 임원이 이렇게 얘기합니다. 길동이는 마음이 툭 내려앉습니다. 어릴 때 아버지가 딱 생각이 나는 거예요. 야야야 제대로 할 거면 하고 제대로 안 할 거면 하지 마. 니가 제대로 한 게 뭐가 있어? 이게 탁 떠오릅니다. 그래서 갑자기 눈물이 납니다. 전무님 죄송합니다.
오은영: 제가 이 회사에 적합하지
참석자 1: 많은 것 같습니다.
오은영: 그랬더니 그 임원 전무님은 갑자기 깜짝 놀라면서 아니 홍길동 씨 왜 그러세요? 왜 그러세요? 사실 임원은 잇몸이 아파서 이가 싫어서 이가 싫어서 그 순간에 한 건데 이 길동이는 길동 씨는 그걸 그렇게 받아들이는 겁니다. 아빠가 했던 말 자 우리가 꼭 기억해야 되는 거는 네 우리가 예를 들어 동네 뒤에 있는 야산을 등산을 한다고 한번 생각을 해봅시다. 가보면 등산객이 잘 올라갈 수 있도록 길이 닦여 있습니다. 맞아요. 이 길은 포크레인이 와서 닦은 길이 아닙니다. 등산객들이 계속 그 길을 걸어가면 그 길을 많이 밟음으로써 사람들이 밟고 지나가는 데에는 길이 바뀝니다. 이 길로 가면 조금 더 편안하고 다리도 안접찔려지고 조금 더 빨리 올라갈 수 있습니다. 이렇게 길이 닦이듯이 아이들의 뇌 세포와 뇌세포가 연결이 되는 뇌 신경회로 쉽게 말하면 라인이 형성되는 거 이것이 어떠한 자극을 계속 받느냐에 따라서 길이 바뀌는 겁니다. 언제나 너는 결국 잘해낼 수 있을 거야.
오은영: 최선을 다해봐 실패해도 괜찮아 이걸 계속 말해주면 이 길이 아주 탄탄대로로 닦입니다. 그러면 실패를 했을 때 아니야 뭐 이걸 딛고 또 해보면 되지 스스로에게 이렇게 말할 수 있는 길이 닦여서 어떤 정보가 들어오면 아주 효과적으로 빨리 닦입니다. 그런데 늘 야야야 니가 제대로 하는 게 뭐가 있어 이러면 이 길이 탄탄대로로 닦여서 유사한 자극이 싹 와도 아버지가 아닌 다른 사람이 비슷한 느낌만 줘도 이 길로 얼른 가서 정보가 해석됩니다. 그래서 우리는 아이에게 좀 안정되고 편안한 길을 닦아주는 역할을 해야 합니다. 이런 것들이 이상하게 소통하는 겁니다. 그리고 이때 우리는 너무 많은 말을 합니다. 그래서 이러한 대화를 소모적인 대화라고 합니다.
참석자 1: 네
오은영: 사춘기 딸이 머리를 잘 안 감습니다. 안 그러던 아이가 근데 이 딸은 좀 예민해져서 사춘기가 돼서 뭔가 입던 옷이 편하지 새로운 속옷을 입으면 약 약간 버석거립니다. 바삭바삭 그래서 샤워를 하러 들어가서 속옷을 도루 입고 나온 애들도 있습니다. 입던 옷을 근데 이걸 잘 모르는 엄마는 아이에게 이렇게 말합니다. 드물어 야 더러워 그러면 애가 나 안 더럽거든요. 더러워 나 안 더럽다고요 야 냄새나 어우 이 냄새나 어우 야 야 이거 머리 어우 나 어제 감았거든요. 좀 너 더러워 매일 머리를 감으라는 법이 있나요? 애들이 막 이래요. 말 듣고 막 해요. 아 드러워 야 너 애들이 싫어해 애들이 나 좋아하거든요. 애들이 좋아하거든요. 야 아유 머리에서 냄새나는 애를 행여나 좋아하겠다. 엄마가 모르는 거지 나 애들이 나 좋아하거든요. 좋아하거든요. 아 드러워 엄마가 내가 밉단 얘기죠 밉단 얘기죠. 자 이런 것이 소모적인 대화입니다.
오은영: 전혀 도움이 안 되는 부모가 전달하고 싶은 얘기는 다 빠져 있는 그저 말풍선을 주고받는 이 과정에서 나중에 기억나는 거는 기분 나빠 이것만 남게 하는 이러한 이상한 소통들을 우리는 너무나 많이 하고 삽니다. 이 소모적인 대화는 정말 우리가 일상생활에서 바꿔 나가야 합니다. 왜냐하면 너무 익숙하기 때문에 이거에 대해서 치열하게 문제가 있다는 것을 깨닫지 않으면 우리는 언제나 도돌이표처럼 내지는 회전문처럼 언제나 같은 생활을 하고 있지 여기서 요만큼의 개선도 요만큼의 변화도 일어나지 않아. 그래서 제가 드리는 조언은 제가 드리는 또한 의견은 기분이 좋고 서로 좋을 때는 말씀을 막 많이 하셔도 괜찮습니다. 그러나 약간 갈등이 생기거나 또는 약간 관계가 안 좋을 때는 말을 간결하게 길게 하는 열 단어를 넘지 않게 근데 어떻게 열 단어를 안 넘어요? 연습하면 가능합니다. 아 그래요? 10단어 내외로 말하는 게 가능합니다.
오은영: 열어 이것이 소모적인 대화를 피하는 굉장히 중요한 방법입니다. 그래서 어떤 문제 상황에서 우리 부모는 언제나 아이를 가르쳐야 합니다. 가르칠 때 이 상황에서 내가 가르치는 핵심적인 그 하나만 먼저 생각해서 이것을 어떻게 효과적으로 잘 전달할 건지에 대한 고민을 해보는 게 아주 중요합니다. 그리고 이것을 10단어 내로 간결하게 하는 연습을 한다면 꼭 10단어가 아니더라도 조금 더 아이에게 불필요한 소모적인 대화를 하지 않으면서 전달할 수 있는 것들이 몸에 많이 익숙해집니다.
참석자 3: 그러면 아까 그 머리 안 감는 사춘기 딸에게는 10단어 내외로 어떻게 말하면 돼
오은영: 위생은 중요해 머리를 감아라 이렇게 그냥 말하는 거죠. 네 그야말로 사실만 이야기하는 거 그러면 애들이 감았거든요. 그러면 그 또 감으면 좋을 것 같아 이렇게 정도를 하면 되는데 우리는 그게 참 어렵습니다. 생각해 보면 되게 간단한 건데
참석자 3: 부글부글한데요. 벌써 듣기만
오은영: 그렇죠 우리는 그 꼴을 견뎌야 합니다. 네 저는 여러분께 이 말씀을 꼭 드리고 마무리를 하려고 합니다. 왜 인생이 고해라고 합니다.
참석자 1: 아 맞아 부모
오은영: 역할은 참 그 자리 어려운 자리입니다. 우리가 살다 보면 최선을 다해도 결과가 안 좋을 때도 있습니다. 우리가 진심을 다해줘도 상대가 맞아 나를 싫어하기도 합니다. 그게 어쩌면 인생인 것 같습니다. 그런데 이러한 스트레스 나를 힘들게 하는 것들은 네 우리가 인생에서 막을 수가 없습니다. 맞아 좋은 것만 골라서 살 수가 없습니다. 그냥 살다 보면 이런 것들이 인생의 삶에 훅 하고 옵니다. 다만 다행인 거는 이 희로애락을 다 더하면 공평한 것 같습니다. 근데 이게 어느 시기에 누가 먼저 겪느냐 종류가 다를 뿐이지 우리 인간이 다 더해보면 모두가 겪는 행복과 어려움은 더하면 비슷한 것 같습니다. 다만 그것을 개인이 얼마만큼 받아들일 것이냐 그리고 받아들인 걸 어떻게 해석할 것이냐 이것을 나이에 맞게 어떻게 소화를 시키느냐 그것을 우리는 결정할 뿐이지 나의 인생에 오는 좌절과 어려움과 실패와 고통과 안타까움을 맞고 살 수가 없습니다. 이것은 훅 옵니다.
오은영: 그리고 어떨 때는 과연 이게 끝나긴 끝나긴 끝날까 이럴 정도로 괴로울 때도 있습니다. 정말 끝도 모르는 나락으로 나의 인생과 삶이 아주 나락으로 굴러 떨어지는 것 같은 고통에 처하기도 합니다. 과연 끝나긴 할까 어떤 분은 이렇게 말합니다. 아니 그런 걸로 뭘 그렇게 힘들어 하세요? 그러나 개인이 힘들 때는 그것이 아픈 것이 맞습니다. 개인이 건드려지는 덩어리들이 다 다르기 때문에 그게 어떤 거든 내가 아프면 아픈 거 맞는 겁니다. 그리고 그것을 별건 아니라고 말할 수 있는 자격이 있는 사람은 사실 없습니다. 그런데 우리 이것을 우리는 인생에서 훅 오는데 피할 수도 없는데 극복하세요 저는 그 말 잘 못하겠습니다. 왜냐하면 어떨 때는 극복이란 말을 할 수도 없을 만큼 너무 아프고 힘든 일들도 많습니다. 우리 인생에는 그러나 어쩌겠습니까? 겪을 수밖에 없습니다.
오은영: 나의 인생이 어쩔 때는 구멍이 숭숭 나 있는 거즈 같은 너덜너덜한 그런 헌법처럼 느껴져도 우리는 그것을 꿰매고 살 수밖에 없습니다. 맞아요. 서로가 그냥 어깨를 내어주고 서로 손을 잡고 그냥 머리를 맞대고, 우리는 그냥 우리의 어려움을 그냥 꿰매고 살아야 됩니다. 그 꿰맨 자리가 매끈하지 않아도 울퉁불퉁하고 때로는 어떨 때는 미워도 우리는 그냥 꿰매고 살아야 됩니다. 왜냐하면 그 고통과 아픔 뒤에 오는 그 인생은 같이 있는 인생이기 때문입니다. 그러나 이것을 겪을 때 아픕니다. 아파서 우리는 힘이 들지만 그래도 겪어 가야 됩니다. 이것을 겪을 때 나라는 사람을 나무라고 비유를 했을 때 뿌리째 흔들리는 것까지는 막아야 됩니다. 비록 아파해도 내 자신이 아주 피폐해지고 나의 삶을 망가뜨리는 그런 정도까지 뿌리째 흔들리면 안 됩니다. 이걸 흔들리지 않으면서 뿌리째 좀 겪어가려면 내면에 힘이 좀 있어야 됩니다.
오은영: 이 내면의 힘은 어디에서 오는 것일까 하는 겁니다. 우리가 그것을 알면 우리 소중한 자녀에게 이 힘이 좀 길러지도록 우리가 좀 애써줄 수 있습니다. 맞아 맞아 이 내면의 힘, 우리가 살면서 피할 수 없는 그런 좌절과 아픔과 안타까움과 실패, 이러한 스트레스 고통, 이것을 그래도 좀 처절하게 밑바닥까지 가지 않으면서 좀 겪어가는 내면의 힘은 바로 가장 가까운 사람 아이들에게는 대개 부모입니다. 이 부모와 살아가면서 겪었던 아주 즐거운 추억, 아주 행복했던 단편적인 기억의 한 조각들 이런 것들로 우리는 이것을 가지고 살아갑니다. 어느 날 봤더니 이것이 후 훅 떠오르면서 나를 따뜻하게 감싸줍니다. 아이들은 이걸 기억합니다. 우리는 아이들과 이러한 경험을 많이 해야 됩니다. 물론 오냐 오냐 라는 건 아닙니다. 아이들한테는 할 말도 해야 합니다. 그러나 할 말도 좋게 하는 것도 연습해야 됩니다.
오은영: 꼭 소리를 지르고 화를 내고 눈을 부릅뜨고 얘기할 필요는 없는 겁니다. 그러나 우리가 그것이 익숙하지 않습니다. 그래서 배운 거는 매일 작은 실천을 해야 됩니다. 이 작은 매일의 실천이 모이면 나의 삶이 바뀌고 나의 가족이 바뀌고 나와 아이의 관계가 바뀌고 내가 아이의 마음에 어느 순간 다달아 다르게 되어 있습니다. 우리는 그러한 차근 이렇게 서 있을 때 똑같이 이 줄에 서 있는 것 같지만 각도를 1도만 바꿔도 이 일도의 변화가 쌓이고 쌓이면 6개월, 1년 후에는 다른 곳에 가 있습니다. 이 다른 곳이 우리 소중한 아이, 우리 소중한 가족의 마음에 도달해 있는 겁니다. 가족은 이처럼 중요하고 특히 아이에게 부모는 온 우주이자 생명이자 생존의 근원입니다. 우리는 그런 일을 하고 있는 사람들입니다. 그래서 부모는 위대하고 놀라운 사람들입니다. 네 여러분들 놀랍고 위대한 사람들입니다. 네 존경합니다.
참석자 1: 감사합니다. 네 감사합니다.
오은영: 자존감을 높여주는 이제 부모의 행동 수칙 몇 가지를 좀 말씀을 드리면요. 아이하고 대화를 나누실 때요. 절대로 중간에 말을 끊으시면 안 됩니다. 근데 부모들은요 너무 사랑하니까 그리고 답이 보이거든요. 그리고 애가 너무 못 해내면 막 마음이 급해져요. 아까 우리 VCR에 나온 어머니도 그랬죠. 그리고 막 도와주고 싶어요. 그래서 그런 것들을 이렇게 좀 기다리지를 못하는 편이죠. 거기다 아이하고 대화를 하다 보면요. 아이가 주저주저 말을 못할 때도 있고요. 또는요 말도 안 되는 소리를 할 때도 있어요. 애가요. 정말 어떻게 저런 말을 할까 이게 말도 안 되는 소리를 하는데요. 그럴 때도 중간에 말을 끊으시면 안 됩니다. 그렇다고 말도 안 되는 얘기를 한다고 뭐 아 그렇지 라고 뭐 꼭 동의를 해 주실 거는 없어요. 일단 끝까지 다 들어보시는 이제 그런 태도가 필요하고요. 아이를 다른 사람 앞에서 나무라 하시면 안 되세요.
오은영: 특히 동생 앞에서 나무라는 건 정말 하지 마셔야 돼요. 다른 앞에서 다른 사람 앞에서 나무라면 이 아이들도 체면이 있어요. 그런 것들을 부모가 주는 좋은 충고라고 잘 안 느껴요. 그리고 다른 사람 앞에서 나몰라질 때 아이는 내가 뭔가 존중받을 만한 자격이 없다라는 생각이 많이 생기기 때문에 그건 정말 삼가하셔야 합니다. 그리고 아이가 실제로 해낼 수 있을 것 같아요. 그런데 몇 단계를 거쳐야 될 것 같고 아이도 좀 시행착오를 해야 될 것 같은 그런 것들이 있거든요. 그런 거는 아이가 스스로 할 수 있게 해주셔야 돼요. 그거를 너무 조급해서 대신 해 주시게 되면 아이는 자존감이 높아지지 않습니다. 무엇인가를 해낼 수 있다는 생각보다는 잘 해내도 결과적으로 이거는 엄마가 해낸 거지 내가 해낸 것이 아니기 때문에 거기에 대한 어떤 자기의 자존감도 높아지지 않을 뿐만 아니라 문제가 생겼을 때도 자기의 책임으로 인정하지 않습니다. 결국 남 탓을 하는 아이가 된다는 거죠.
오은영: 그래서 어떤 아이 보면 공부 못하는 것도 남 탓 동생이 떠들어서 뭐 영어 시험 성적 안 나온 것도 다른 아이들은 고액 영어 가는데 자기는 그거 못 가서 어저께 방을 못 치운 것도 치우려고 했는데 엄마가 딸 심부름 시켜서 이런 아주 남에 대한 탓이 많은 애들이 있어요. 그런데 그럴 때 보면 부모 자신이 이 아이한테 너무 지시적이지는 않나 내지는 아이한테 너무 결과 중심으로 자꾸 지적하거나 비난하지 않나 또는 다른 아이와 너무 많이 비교하지는 않는지 또는 아이가 스스로 할 수 있는 일을 내가 너무 조급해서 대신 해주지는 않았는지 이런 것들을 좀 고민을 해보셔야 합니다. 그다음에 이제 중요한 게요. 결과보다는요. 과정을 칭찬해 주셔야 해요. 이게 예를 들면 어떤 거냐면요. 어떤 어머니가 오셔서 막 고민을 하세요. 선생님 우리 아이한테 약속을 했거든요. 평균 90이 넘으면 뭘 사주시기로 하셨대요? 예 근데 아이가요 89점을 맞았대요. 그래가지고요. 아 안타까우시죠.
오은영: 막 이거 어떡해 그래 그래서 어머님이 어떤 딜레마에 빠지셨냐면은 이거를 사주자니 약속을 어기는 것 같고 안 사주자니 아이가 너무 안 됐대요. 너무 열심히 했대요. 그래서 제가 뭐라고 얘기했냐면요. 처음부터 기준이 잘못된 겁니다. 처음 시작이 잘못된 거예요. 그거는요. 사주라고 그랬어요. 사주되 아이한테 어떻게 말하냐 하면 야 이게 가서 의논을 해보니까 엄마가 처음부터 너하고 약속을 잘못한 거라고 하시더라. 왜냐하면 90점이 중요한 게 아니라 90점은 그냥 니가 목표가 있으면 좀 더 열심히 하니까 설정해 놓은 것뿐이지 딱 90점이 중요한 게 아니고 니가 이전보다 좀 더 더 열심히 하고 스스로 하고 책상에 앉아 있는 시간이 늘어나면 그거 자체가 굉장히 칭찬받을 만한 행동이라고 하시더라. 그래서 90점이 아닌 89점이었기 때문에 사주는 게 아니라 너가 지난번보다 훨씬 열심히 했기 때문에 그 과정에 대한 어떻게 보면 상이다 이렇게 얘기하고 설명해주고 사주시라고 제가 그랬어요.
오은영: 바로 이겁니다. 부모들은 가장 착각을 하고 있는 것 중에 하나가 자꾸 눈에 보이는 어떤 점수 또 숫자 이런 거에 굉장히 중요하게 생각을 하세요. 그러다 보니까 이건 늘 결과이죠. 그러면 아이가 결과에 못 미치면 잘못하면 0이라고 생각을 해요. 여기까지 하기로 했었는데 여기만큼 할 수도 있고 여기만큼 할 수도 있는 거거든요. 그럼 여기만큼 했으면 이것을 기반으로 해서 그다음에 더 노력해서 올라가면 되는데 늘 결과를 중요하게 생각하는 부모 밑에서 크면 아이는 80이 아니면 0과 같다 이렇게 생각해요. 그럼 자기가 아무리 생각해 봐도 60만큼밖에 못 해낼 것 같아 그러면 포기하는 애가 돼요. 그래서 아주 쉽게 포기합니다. 쉽게 좌절하고 그래서 늘 결과보다는 과정에 대한 칭찬을 많이 해주시는 것이 아이의 자존감을 높여줄 수가 있습니다.
오은영: 그다음에 우리 이런 말 있죠 칭찬은 고래도 춤추게 한다 그래서 칭찬을 많이 해주라고 해요. 그러면 칭찬은 늘 언제나 좋은 겁니까라고 물어보면요. 그것도 아니에요. 그러면 이제 엄마들이 그래요. 아유 정말 선생님들은 뭐 이러면 또 뭐 이거 아니에요 이러고 또 이렇게 하라고 해서 이렇게 하면 또 뭐 아유 칭찬 너무 많이 해주면 안 돼요. 뭐 도대체 뭐 어디에 장단을 맞춥니까? 이렇게 얘기하실 수도 있어요. 그래서 이게 이제 어떤 뜻인지 설명을 자세히 드리려고 합니다. 어떤 칭찬을 해줄 때요 너무 지나치게 과장된 칭찬을 해주면 오히려 아이가 자존감이 낮은 아이로 큽니다. 예를 들어 아이가 친구들하고 막 축구를 했어요. 요즘 뭐 축구 교실들 많잖아요. 근데 이제 엄마가 봐도 얘가 그렇게 잘하지는 못하는 것 같아요. 그런데 이제 애가 막 신나게 열심히 했고 뭐 어떻게 볼을 어떻게 좀 옆으로 패스했는데 또 그게 골인이 됐어요.
오은영: 그런데 얘가 이렇게 운동을 잘하는 애는 아니거든요. 그거는 모두가 알고 있어요. 엄마도 알고 있고 그럴 때 이제 엄마는 칭찬해주라고 하니까 어떻게 해주냐 하면 너 오늘 진짜 멋졌어 넌 내가 본 중에서 최고의 축구 어린이 축구 선수인 것 같아 이렇게 얘기를 해 주는 거죠. 그러면 이제 엄마는 막 잘했다고 생각이 드는 거야. 내가 오늘 화끈하게 칭찬을 해줬네 이렇게 생각을 하시지만 사실은 이 아이의 능력에 비해서 너무 부풀려진 과장된 칭찬인 거죠. 그렇게 되면 이 아이는 늘 자기가 최고 잘 해내지 않으면 자기의 존재는 존중받을 수 없다라고 생각을 해요. 그래서 아이들한테 너 참 훌륭해 너 예쁘다 너 착하다 넌 최고야 뭐 이런 칭찬이 별로 썩 좋은 칭찬이 아니에요. 그럼 최고 아니면 살아갈 가치가 없습니까? 그런 거 아니라는 거죠. 그래서 오히려 칭찬은 정말 즉각적이고 구체적이신 게 좋습니다. 그것이 오히려 자존감을 높여줍니다.
오은영: 예를 들어 축구 아까 그런 상황이라면 오늘 보니까 네가 정말 최선을 다해 뛰더라. 경기에 승패와 관계없이 너가 최선을 뛰는 모습이 정말 좋았어. 이런 식의 칭찬이라든가 아이한테 칭찬해 줄 거리가 없으면 잘 보세요. 어떤 날은 맨날 신발을 휙 던지다가 가끔 가다 신발을 가지런하게 하고 들어오는 날이 있어요. 그럴 때 아우 착해 이렇게 하지 마시고요. 야 너가 오늘 신발을 가지런하게 놓은 거 보니까 엄마가 기분이 많이 좋다 이렇게 해주는 게 이게 정말 제대로 된 칭찬입니다. 그래서 지나치게 부풀려진 칭찬은 오히려 아이가 자존감이 낮아질 수 있다라는 말씀을 드리는 겁니다.
오은영: 요즘만큼이나 아이들의 또래 관계에서 생겨나는 문제가 대두된 적은 없었던 것 같습니다. 요즘은 잘 못 어울리는 아이뿐만 아니라 잘 다투는 아이 더 큰 문제는 놀림, 따돌림, 또 괴롭힘, 왕따, 또 집단 따돌림 이런 문제들이 아주 많죠. 심지어는 학교에서 폭력이 일어나기도 하고요. 이런 것들을 범죄로 다루어야 된다라는 말들이 막 대두될 정도로 그러면 이게 학교인지 내지는 무슨 경찰서인지 헷갈릴 정도로 심각한 문제가 일어나는 경우도 종종 볼 수가 있습니다. 또래 관계를 잘 형성하는 것은 사회성 발달의 가장 중요한 열쇠입니다. 이러한 또래 관계에서 가장 중요한 것이 나와 나의 상대편인 친구 사이에서 일어나는 다양한 상황을 보편적이고 상식적이고 일반적으로 받아들여서 해석할 수 있는 능력을 획득하느냐 아니냐입니다. 한 가지 예를 들어볼까요? 민수라는 아이가 있어요. 그리고 상대방 친구가 석호입니다. 근데 이 민수는 석호가 하는 행동에 대해서 일반적이고 보편적이고 상식적으로 받아들이지 못해요.
오은영: 공간이 좁은 데서 조금만 치고 가도 석호가 날 치고 간 게 아니라 때린 거예요. 또 석호가 오늘 비켜줄래 고마워 민수야 하지 않고 비켜 이렇게 말하면 쟤가 날 공격한 거예요. 이렇게 받아들인다면 또래 관계를 원만하게 이루어 나가기가 어렵겠죠. 결국 인간관계는 내가 비록 불편하더라도 이 사람이 보편적 방식을 썼으면 내가 그것을 잘 받아들이고 이해해야지, 내가 불편함은 곧 이 사람이 나를 의도적으로 나쁘게 대하고 공격한 거라고 생각한다면 또래 관계를 맺어 나갈 수가 없겠죠. 여기서 가장 중요한 게 부모의 역할이에요. 왜냐하면 아이들은 부모라는 창을 통해 세상을 바라봅니다. 부모가 아이를 그리고 아이의 정서를 다룰 때 아이의 행동 문제를 바라볼 때 아주 보편적이고 일반적 시각으로 바라보셔야 합니다. 그 과정에서 아이들은 보편성을 배우게 되는 거죠. 추석 전에 남대문시장을 방문을 하면 너무 복잡해서 밝히는 게 당연합니다. 저 사람이 나를 일부러 밟고 간 게 아니거든요.
오은영: 비록 내가 불편해도 상대방의 고의성이 없다면 그걸 좀 어느 정도 편안하게 받아들이고 잘 소화를 해내는 능력이 또래 관계에서는 가장 필요하다고 볼 수가 있죠. 부모가 가르치는 걸로 충분히 해결이 안 된다면 또 이러한 어떤 사회적인 문제 해결을 배우는 그런 교육들이 준비되어 있습니다. 이런 교육 기관들을 찾아가셔서 아이가 좀 배울 수 있는 기회를 주는 거라든가 아니면 부모 자신이 내가 좀 아이를 일반적인 방식으로 대하지 않나 너는 작은 거에 대해서 내 자신이 너무 과민하게 반응하나 이런 생각을 해보실 필요가 있습니다. 결국 인간은 사회적 관계를 잘 맺고 나가고 대인관계에서 편안하고 마음이 편안하면 아마 행복할 겁니다.
오은영: 어우 이렇게 열렬히 환영을 해주셔서 정말 감사합니다. 제가 뭐 하는 사람이냐 이렇게 생각해 보면 대개 아이들 고치는 선생님 그리고 또 일부는 국민 육아 멘토 그런데요 사실 저는요 뇌를 보는 의사입니다. 우리 지금 이제 청년들이잖아요. 그죠? 기성세대들이 맨날 아이 청년들을 왜 맘만 먹으면 못하는 게 없어 다 할 수 있지 이렇게 얘기를 하는데요. 이게 말이 쉽지 참 어렵습니다. 그래서요. 오늘은 여러분들하고 같이 우리 앞에 펼쳐지는 이 수많은 중요한 시간들을 어떻게 살아가야 될지 이런 얘기들을 좀 한번 나눠보려고 해요. 조용한 아침의 나라 한국의 국민입니다. 그런데요 우리 조용한 아침의 나라 맞아요 아니 제가 질문 하나 드릴게요. 오늘 여기 오기 전에 여러분들 뭐 하고 오셨어요? 아 식사 그렇죠 먹고 사는 거 굉장히 중요합니다. 지하철 스마트폰이라고 하신 분 누구세요? 네 근데 제 생각엔 다 하셨을 것 같아요.
오은영: 나 여기 도착했어 너 어딨니부터 시작해서 저 강의 들으러 오셨을 때요. 이미 검색하셨죠? 오은영 다 하셨죠? 근데요. 오은영 치면 누가 나오던가요? 그렇죠 마술사 마술사 오영 씨 또 있어요. 미스코리아 오영 씨 그래서 어떤 경우는요? 아이들이요 저한테 그래요 선생님 마술도 하세요. 근데 저한테 선생님 예전에 미스코리아에서 이렇게 물어본 애가 없더라고요. 그런데요 제가 오늘 왜 이걸 말씀을 드리냐면요. 요즘요. 우리들 뭐 저를 포함한 특히 여러분들 젊은이들요. 너무너무 시끄러운 환경에서 살고 있는 것 같아요. 여러분들 보면 하루 종일요 휴대전화 벨소리도 여러 가지죠. 또 뭐 요즘 많이 하시는 뭐 카로 시작하는 거 있잖아요 이렇게 하는 거 그렇죠 그런 소리부터 시작을 해서 계속 벨소리 울리죠. 쇼핑센터를 가도 요즘에는요 막 음악이 뭐 테크노 음악 같은 게 막 들려요. 아무튼 무지하게 시끄럽습니다.
오은영: 이것이 갖는 중요한 의미가 있어요. 사람이요 너무 시끄러우면요. 여러 가지 문제가 생겨요. 무슨 문제가 생길지 잘 생각을 한번 들어보세요. 제가 연말에요 tv를 바빠서 잘 못 보는데요. 어쩌다 tv를 틀었어요. 많은 토크쇼 프로그램을 봤는데요. 내지는 요즘 이제 이렇게 연예인분들 왜 그룹으로 다니면서 뭐 이렇게 다니잖아요. 여러분 좋아하시는 프로그램들 그걸 봤는데요. 하나같이 너무나 말이 많아요. 계속 말을 해요. 심지어는 그 밑에 자막까지 나와 그러니까 여러분들이 그 tv 프로그램을 보면서 생각을 할 필요가 없는 거예요. 이미 다 설명이 돼 있어요. 만약에 이렇다면 과연 사람이 하루 종일 생각을 할 틈이 있을까 걱정이 갑자기 확 드는 거예요. 사람은요 무엇인가를 배우면요 그게 뇌에 저장이 되죠. 근데 이 배운 것이 정말로 자기 것으로 선택이 되려면 배운 다음에요. 가만히 있는 시간이 필요합니다. 그래야 배웠던 정보들이 단백질 분자 프로테인 파티클로 바뀌어서 뇌에 싹 저장이 돼요.
오은영: 자 그러면 참 어이가 없는 게 우리 고삼들 재수생들 너무 공부 열심히 해야 되잖아요. 그냥 막 야간 자율학습 막 열시 반 열한시까지 막 빡빡 줄 긋고 하고 와요. 그럼 집에 와서 어떻게 하죠? 게임 해야죠 왜냐하면 스트레스 풀어야 된다고 생각해서 게임을 막 하는 거예요. 그러면 뇌는 그 용적이 어느 정도 제한되어 있어요. 그래서 이미 배운 것들을 좀 버리지 않으면 새로운 정보가 저장이 잘 안 돼요. 그러니까 열심히 배우고 와서요. 게임을 막 열심히 하면 그 전에 열심히 공부한 게 없어져요. 그러니까 참 이게 어떻게 보면 영양가 무지 없는 거예요. 실속이 없고 그 뇌를 쉬게 하려면 그냥 아주 가만히 있는 게 좋아요. 이렇게 가만히 멍 때리고 이렇게 과연 여러분들이 그런 시간을 얼마나 갖고 있는지 한번 잘 생각을 해보라고요. 그런데 또 문제는 이 부모님들이에요. 자녀가 와서 이렇게 좀 약간 멍 때리고 있거나 소파에서 이렇게 하고 있으면요. 그 꼴을 못 봐요.
오은영: 쉬는 동안에 다리라도 좀 움직여라 그리고 어린 아이들도 너 숙제했니 너 지금 뭐 하고 있니 너 그다음 할 걸 빨리 생각해 이렇게 얘길 한단 말이에요. 그래서 여러분들이 보면 하루 종일 소음 사람의 말소리에 시달리고 있어요. 그런데 이 생활에 너무너무나 익숙해지다 보면은요. 그것이 문제라는 거를 잊어버립니다. 그리고 너무나 익숙해져서 생각을 차근차근 하는 게 매우 어렵다라고 저는 생각합니다. 그리고 그 과정을 너무 지루해하고 못 견뎌해요. 이런 사람들은 결국은 충동적이고 욕구 조절을 하기가 어렵습니다. 여러분들 다 뭐 요즘 들고 싶어 하는 명품 백들 있죠? 그것 때문에 아르바이트해서 돈 모으는 사람도 있을 거예요. 그리고 남자들은 태블릿 PC 뭐 좋은 스마트폰 나오면 막 갖고 싶고 그죠? 그게 자존심이 막 들고 막 이러잖아요. 그런데 우리가 이렇게 차근차근 생각하는 능력이 없으면요. 심지어는 무엇인가를 갖고 싶은 욕구마저도 지연시키는 게 굉장히 어렵습니다.
오은영: 우리 부모님 세대는 과연 어땠을까 이런 생각을 해보면 그 시대는 참 없이 살던 시대예요. 저는요. 우리 부모님 세대하고 여러분들의 딱 중간이라고도 볼 수 있어요. 왜냐하면 저희 때는 한참 경제가 발전하려고 하는 그 전 단계였고요. 그렇지만 저희 역시도 갖고 싶은 거를 충분히 잘 갖지 못했던 시대 세대입니다. 저는 지금 기억나는 게 하나 있는데요. 제가 살던 동네에 운동용품을 이렇게 파는 조그마한 자파 화산 같은 게 있었어요. 근데 거기 이렇게 쇼윈도에 스케이트가 하나 걸려 있는 거예요. 하얀색 가죽 스케이트 우리 김연아 선수가 신는 피겨 스케이트가 딱 걸려 있는데요. 때가 꼬질꼬질 묻어 있었어요. 근데 저는요. 그게 너무 갖고 싶었어요. 그래서 매번 크리스마스 2부가 되면 아버지랑 손을 잡고 고기 자화상 앞에 가서 쳐다보는 거예요. 저걸 언제쯤 가질 수 있을까 그러면 이제 저희 아버지가 내년 크리스마스 때는 갖게 되지 않을까 그럴 수 있겠죠.
오은영: 물론 산타를 믿었던 건 아닌데 아버지가 사주신다는 건 알았지만 그리고 1년을 또 기다려요. 아 내년 크리스마스 때는 선물로 받게 되지 않을까 이러다가 결국 그것을 6학년 크리스마스 2분 날 선물로 받았습니다. 물론 빨간색 스케이트였어요. 전 지금도 그걸 기억해요. 그 스케이트를 육학년 때 받았는데 저는 세상을 다 얻은 것 같아서 너무 좋은 거예요. 너무 좋고 어떤 마음이 한편 들었냐 하면은 아 우리 아버지가 약속을 지켜주셨구나 이게 5년 이상이 걸렸지만 내가 그걸 갖게 됐을 때 그 기쁨은 이루 말할 수가 없었습니다. 그때에 비하면 여러분들은 너무나 풍요롭죠. 물질이 요즘엔 넘쳐나요? 여러분들 여기 휴대폰 휴대전화기 없습니다. 손 한번 들어보세요. 한 번도 없어요. 이렇게 우리가 뭔가 신상품이 나오면 빨리빨리 움직이고 뭔가 기능이 더 좋은 걸 갖고 싶단 말이에요.
오은영: 이처럼 늘 너무 지루한 걸 못 견디고 빨리빨리빨리 움직여야 되고 원하는 건 빨리 가져야 되고 그리고 뭔가 침묵이 흐르는 건 너무 지루하고 지겹고 이러면 충동 조절이 어렵고 이 충동 조절이 어려운 사람들은 욕구 지연이 굉장히 어려워요. 그리고 이런 사람들은 결과 예측이 어렵습니다. 그리고 우리 인생은 딱 정해진 결과는 물론 없습니다만 그래도 어느 정도는 결과를 예상해보고 그 예상된 결과를 가지고 방향도 수정해보고 오류도 바꿔보고 그러는 게 인생 아니겠습니까? 인간의 기능 중에서 여타의 다른 동물과는 구별되어지는 가장 중요한 기능 중에 하나가 바로 조절 기능이라고 여러분께 말씀드리고 싶습니다. 여기 지금 다 이렇게 앉아 계시잖아요. 근데 어떤 사람은 갑자기 일어나서 이렇게 하고 싶은 사람도 있을런지 몰라요. 그렇지만 그냥 가만히 앉아 계시는 거거든요. 그다음에 우리 인간은 언어를 조절할 수 있어야 합니다.
오은영: 예를 들어서 친구가 와서 야 나 이거 선물로 받은 옷인데 어때 이쁘지 않냐 자기가 봤을 땐 되게 촌스러워요. 그래도 어 괜찮네 이렇게 얘기해줘야지. 야 됐다 촌스럽다 이렇게 말하면 어떻게 인간관계가 완전히 깨지는 겁니다. 그죠? 그래서 언어적으로 자기를 조절할 수 있어야 합니다. 그리고 인간은 감정을 조절할 수 있어야 합니다. 그리고 인간은 아까 말씀드렸지만 욕구 조절을 할 수 있어야 한다. 이처럼 조절 능력을 갖추어야 하는데 이 조절 기능은 자기가 편안하고 모든 스트레스가 없는 아주 편안한 안정된 상태 그리고 하고 싶은 거를 할 수 있는 상태, 하기 싫은 거를 안 해도 되는 상태가 되면 조절 기능은 필요 없어요. 그쵸 근데 어디 인생이 그렇습니까? 하기 싫어도 해야 되는 게 있고 하고 싶어도 못하는 게 있습니다. 이럴 때는 조절 기능이 필요합니다.
오은영: 이 조절 기능을 가장 약화시키는 것 중에 하나가 이 소란스러움 시끄러움 너무 빠름 그다음에 갖고 싶은 게 너무 많고 물자가 너무 풍부하고 이런 것들을 못 갖는 것이 너무나 괴롭고 조용하면 지루하고 지겹고 이런 것들이 조절 기능을 망치는 데 가장 주역이다. 그래서 사이넌스 침묵을 즐길 줄 아셔야 합니다.
오은영: 여러분의 삶은 만족스럽습니까라고 물어보면 대답은 여러 가지일 것 같아요. 자 인간이 행복하려면 저는 두 가지 조건이 아주 중요하다고 생각합니다. 첫째 마음이 편안해야 됩니다. 둘째 대인관계가 원만해야 됩니다. 이래야 사람은 행복합니다. 부기 영화도 아니고요. 젊은 나이에 뭘 하나 이룬 거 이것이 꼭 행복의 조건은 아닙니다. 아니 뭐 재벌이라고 하루에 5개를 받겠습니까? 그리고 뭐 금변기에서 볼일을 보시겠습니까? 절대 그렇지 않습니다. 엄청난 부를 이룬 재력가들이 꼭 행복할까요? 전 그렇게 생각 안 합니다. 그렇지만 마음이 편안하고 주변 사람들과 원만하게 지내고 친지 친구 가족들과 편안하고 이 사람이 행복한 사람 아닐까요? 그러면 내가 과연 마음이 편안한가를 보려면 나의 내면을 들여다볼 수 있어야 합니다. 나는 과연 어떤 사람이고 나는 무엇을 불편하게 생각하고 내 인생에서 중요한 건 무엇이고 내가 인생에서 정말로 피하고 싶은 건 무엇이고 하는 거를 잘 들여다봐야 합니다.
오은영: 이렇게 주변을 보면요. 가끔요 어떤 엄마는요 애랑 걸어갈 때요 아이의 보폭에 자기 걸음을 안 맞추는 엄마가 있어요. 막 자기는 빨리 가요. 근데 아이는 아무래도 엄마만큼 빨리 못 걷거든요. 그럼 가다가 자꾸 넘어진다고요 넘어지거나 이렇게 발이 꼬이거든요. 그러면 엄마가 똑바로 걸어 잘 따라오라고 했잖아라고 얘기해요. 그럼 이분은 전혀 생각을 안 해보는 거예요. 얘가 왜 이렇게 자꾸 넘어지지 이런 생각을 그것처럼 주변을 한번 돌아보세요. 그리고 타산지석을 삼아보세요. 아 저 사람은 저러는 거 어우 나는 담지 말아야 되겠다. 저 남자는 되게 추운데 자기 혼자 목도리 하고 가네. 옆에 가는 여자친구한테 목소리 안 돌려주네. 쟨 안 되겠다 이렇게 주변을 살펴보고 나의 내면을 만나는 과정을 통해서 자기를 이해하게 됩니다. 자기를 이해하고 자기를 받아들여야 변화가 가능한 겁니다. 얼마 전에요. 우리 사이씨 전 세계를 강타했어요. 정말 자랑스럽습니다.
오은영: 그런데 문화평론가 이런 분들이 이제 그거에 대해서 분석을 많이 하시더라고요. 이게 왜 이렇게 전 세계적으로 열광하게 됐는가 하는 걸 분석하시는데요. 사실은 여러분들 스스로가 분석할 수 있어야 돼요. 어떠한 문제가 생기거나 어떤 문화적인 영향을 주는 사건이 생기면 왜 그럴까 이래야 되는데 제가 물어봐요. 젊은이들한테 야 여기 싸이의 말춤이 왜 이렇게 인기를 끄는 거 같으니 특히 서양 사람들한테도 그러면 재밌잖아요. 그리고 자긴 초요 그냥 이렇게 쳐요. 그냥 이렇게 추느라고 정신이 없지 이걸 다양하게 분석을 안 해봐요. 왜냐하면 생각하는 연습이 안 돼 있는 거예요. 생각하는 능력이 없는 게 아니에요. 여러분들은요. 우리보다 교육적인 지원을 훨씬 많이 받은 사람들이에요. 한번 이런 측면을 생각해보자고요. 친구랑 어디 음식점에 갔어요 근데 너무 접시에 예쁘게 담겨 있는 거예요. 음식이요. 그리고 맛있어요. 여러분들 뭐 하세요? 그쵸?
오은영: 다 사진 찍어요. 그리고 열심히 올려요. 그리고 거기서 반응이 안 오면 너무 서운해 하는 거예요. 그죠? 그러면 정작 나랑 밥을 먹으러 간 이 친구하고 얘기를 해야 되는데 이렇게 마주 앉아서 이것들을 하고 있는 이것 저는 그걸 보면서 삶이라는 게 기념도 해야 되고 사진도 올려서 나중에 기억할 수 있고 추억할 수 있는 건 너무 좋죠. 그게 나쁘다는 얘기가 아니라 다른 측면을 볼 수 있는 능력도 같이 갖고 계셔야 합니다. 요즘 사람들은요. 모든 게 이벤트예요. 모든 게 그리고 친구 사이에서도 진지한 얘기를 나누는 걸 너무 힘들어해요. 상대방이 지루해할 것 같죠 또 한편으로는 내가 이 얘기를 했다가 얘하고 사이가 나빠지면 소문 내면 어떡하지 이런 생각도 사실 한다고요.
오은영: 그러니까 맨날 만나면 그저 농담하고 좋게 웃고 떠들다가 끝나지 정말 진지한 나의 내면 나의 고민, 내가 가족 간에 가지고 있었던 갈등들, 내가 미래에 대해서 고민하는 거 이런 것들을 정말 친한 친구하고도 잘 나누려 하지 않습니다. 여러분들 조용히 가만히 나의 내면을 들여다볼 기회를 가지셔야 합니다. 지금 이 자리에서 한번 눈을 잠깐 감아보세요. 가만히 감고 나의 내면을 한번 잘 느껴보세요. 그게 익숙하지 않은 사람들은요. 감은 눈에 힘을 배꼽으로 보내보세요. 배꼽 그리고 가만히 느껴보세요. 내가 이 자리에 오늘 왜 왔나 나는 요즘에 무엇 때문에 고민하나 어떤 걸로 갈등하고 있나 나는 누군가 나한테 중요한 것들은 무엇인가 이런 생각들을 쭉 해보셔야 합니다. 이게 매일매일의 삶에서 너무 바쁘다 보면 잊어버려요. 그러면 여러분들 매일 화장실은 한 번씩 가시죠.
오은영: 화장실 가실 때 스마트폰 가져가지 마시고 배꼽에 힘을 보내고 내가 누구인지, 내가 요즘 고민하고 있는 건 무엇인지, 내가 불안할 때 도대체 무슨 걱정을 하고 있는지 생각을 잘 해보시기를 바랍니다.
오은영: 저한테 상담을 받으러 오는 젊은이들 중에는요. 자소서 자기소개서 때문에 절망하고 슬퍼하는 사람도 많아요. 정말 쓸 게 없대요. 쓸 게 없는데 거짓말하기 싫대요. 그리고 자소서를 쓸 때 본인이 휴학을 했다든가 공백이 생기는 것들을 솔직하게 적어야 될지 말아야 될지 고민했더니 자기 친구가 와서 얘기를 하는데 뭘 그런 거 갖고 고민을 하면서 이렇게 쭉쭉쭉 써내려가라고 조언을 해주더래요. 근데 거기서 다시 한 번 좌절을 했대요. 자소서 하나를 자신 있게 못 쓰는 자기 자신이 너무나 형편없는 사람이라는 생각이 들어서 우울해졌다는 거죠. 저는요. 바로 이제 병원을 경영하고 있는데요. 제가 그래도 같이 일하고 있는 직원들이 꽤 많이 있습니다. 저 자소서 안 봅니다. 여러분들이 회사 지원할 때 결정을 하는 사람들이 자소서 볼 것 같아요. 안 봅니다 안 봐요.
오은영: 근데 그걸 왜 써오라고 하냐면요 여러분들의 성실성을 보라고 하는 거예요. 오타는 없는지 오타가 있으면 그 여러분들 점수 깎이는 거예요. 철자법 맞춰 써야 됩니다. 그리고 깨끗한 글씨를 썼는지 칸을 너무 많이 띄워놓으면 조금 그건 아니에요. 그렇죠 꽉 채워야 됩니다. 그거를 보는 거죠. 내용을 읽을 시간이 없어요. 그리고 잘 안 봐요. 왜 대필해주는 것도 있다는 걸 알기 때문에 잘 안 봅니다. 왜냐하면 직원을 뽑을 때 정말 궁금한 거는 직접 물어보면 됩니다. 그들한테 그런데 자소서 때문에 좌절하는 젊은이들이 너무나 많더라는 얘기죠. 자 그런데 스펙 문화가 갖는 문제가 있어요. 자기 스펙에 한 줄 더 추가할 수 있는 게 아닌 거는 열정을 쏟기가 조금 어려워요. 왜냐하면 친구네 뭔가 일을 좀 도와줬다 그럼 그거 스펙 넣긴 좀 그렇거든요. 그러면 그 시간에 내가 가서 얻은 자격증을 받는 게 더 낫다고 생각을 하는 거죠. 과연 그럴까 하는 거예요.
오은영: 저의 옛날 이야기를 해드리겠습니다. 저는 정말 인터 레지던트 동안에는요 거의 집에를 못 가요. 너무나 일이 많아서 그런데 내가 담당하고 있는 환자가 좀 상태가 안 좋으면 오후여도 집에 잘 안 갑니다 가서 이렇게 돌봐요. 그리고 수련을 받는 동안에 전공의 과정에 돌면서 이제 다 모든 섹션을 다 경험을 하는데 교수님이 때로는 아주 잡일을 시키는 경우도 많아요. 그런데 우리 때는 이런 일들을 그냥 담담히 받아들였어요. 왜냐하면 이런 것들을 해내는 것 또한 훈련 과정이라고 생각을 했고 이런 것들이 다 나를 뭔가 발달시켜 나가는 과정이라고 생각을 했습니다. 근데 요즘은요 동기들이 다 이제는 대학에서 주임 교수를 되고 다 그런 시대거든요. 도대체 일을 시킬 수가 없대요 하라고 하면 이걸 제가 왜 꼭 해야 되는지 물어서 자기가 담당해야 될 일이 아니라고 생각하면 안 한대요. 그리고 눈에 보이는 거 예를 들어서 실험을 해서 논문에 이름이 올라가거나 그런 일은 잘 한대요.
오은영: 근데 오늘 저 환자 상태가 좀 나쁜데 니가 좀 더 좀 볼래 그러면 아 오늘 제가 당직이 아닌데요라고 하는 사람들이 있대요. 아 다 그런 건 아니고요. 자 그런데 여러분 한번 생각해보세요. 우리가 살면서 자기가 하고 싶은 것만 하고 살 수는 없지 않습니까? 하기 싫은 것도 받아들여야 되고 때로는 내가 좀 손해도 보고 티는 안 나지만 내가 좀 져주고 내가 좀 양보하고 이렇게 살아가는 것이 인간이 좀 더 인간답게 살아가는 과정입니다. 그런데 요즘 젊은이들은 그런 생각을 많이 안 해보는 것 같아요. 늘 마음 안에는 억울함이 있고 이게 당장 내 눈에 어떤 나의 이득으로 다가오지 않으면 이걸 시키는 것에서 굉장히 기분이 나쁘고 뭔가 이런 것들을 거절하지 못하고 하면 내가 뭔가 굉장히 못난 것 같고 피해의식이 생기고 이런 마음들이 많다라는 거죠.
오은영: 그래서 스펙을 쌓는 열심히 살아가는 것이 나쁘다는 게 아니라 너무나 스펙만을 쫓다 보면 눈에 보이지는 않지만 우리 인간이 사회적 동물로서 이 사람들하고 살아가는 데 있어서 가장 필요한 거 좀 배려하고 서로 협동하고 좀 이해해주고 때로는 좀 손해도 보고 져주기도 하고 이런 것들에 대한 경험을 잘 못하지 않을까라는 걱정을 하게 됩니다. 요즘요 어린아이들부터 여러분들 영어 공부 정말 열심히 하는 것 같아요. 그죠 영어 못하잖아 근데 죽도록 하는데 영어 잘해요 못하죠 저는 뭐라고 얘기하냐면요 아 영어 열심히 하지 말라고 그래요. 물론 공부는 해야죠 해야 되는데 네이티브하고 막 열심히 그냥 막 의사소통 못하는 거에 너무 기죽을 거 없어요. 왜냐하면 한 10년쯤 지나면요 딱 이렇게 꽂으면 바로바로 동시 통역되는 기계 나옵니다. 여러분들 초등학교 때부터 영어에 올인한다 합니다. 그래서 지금 결과가 뭐예요?
오은영: 영어 잘 못해요 여러분들 나를 포함해서 잘 못해요. 우리 한국어만 못해요. 그리고 여러분들 모국어 한국어 너무 못해요. 제가 아까 자기소개서의 유일한 거 철자법만 맞으면 된다고 제가 말씀드렸죠. 그 철자법 다 틀려 이 그리고 맨날 영어 쓰느라고 그리고 여러분들 맨날 이거 하느라고 한국어를 써보라고 하면 글자도 너무너무 삐뚤빼뚤해 그다음에 여러분들 제일 많이 하는 게 뭔 줄 아세요? 뭐라고 얘기하면요 정말 정말이야 대박이다. 그 말 이외에는 잘 할 줄을 몰라요. 그 좋은 대학을 간 청소년들도 뭐라고 얘기를 하냐면 선생님 제가 솔직하게 얘기를 하면요. 제가요 교과서 이외에 제대로 되어 있는 문학 서적 두꺼운 거를 읽어본 게 몇 건이 안 됩니다. 이렇게 얘기를 해요.
오은영: 이러니 한국 사람이 모국어인 한국어를 제대로 사용하지 못하고 그렇다고 영어를 꼭 잘하는 것도 아니고 여러분이 노력하실 거는 이력서에 한 줄 더 들어가는 스펙이 아니라 자기네 나라 모국어로 제대로 읽고 말하고 듣고 쓸 줄 알아야 합니다. 그리고 이거를 다른 사람과 잘 공유할 수 있어야 되고 자기 생각을 머릿속에서 잘 정리해낼 수 있어야 됩니다. 결국 이런 게 안 되면 공부는 너무 많이 했어요. 너무 많은 사교육과 너무나 많은 학원 너무나 많은 과정을 거쳤지만 제대로 머릿속에서 생각을 정리할 수 없는 그런 사람으로 커버린다는 거죠. 말하자면 고비용 저효율입니다. 그래서 스펙을 쌓지 않았다고 절대로 좌절하실 필요가 없습니다.
오은영: 한때 eq eq 막 이랬던 기억나시죠? eq가 뭐죠? 감정지수 그죠? 우리 인간은 감정이 다른 여타의 포유류에 비해서 잘 발달돼 있습니다. 그리고 이 감정을 언어로서 잘 처리할 수 있는 게 바로 우리 인간입니다. 여러분 있잖아요. 제가요. 어릴 때요. 미술가로 태어났어요. 제가 1.9kg로 태어났고요. 팔개월이 조금 못되게 태어났었어요. 그래서 저희 아버지가 그러시는데요. 저를 딱 낳아놨는데 사람의 몰골이 아니더래요. 이 허벅다리 허벅지 다리가 우리 아버지의 두 번째 손가락 굵기만 하더래 요렇게 예. 그래서 병원에서는 어 얘가 나가면 살지 못할 거 같은데요. 그러는데 저희 아버지가 딱 보니까요. 눈이 동그래고 쌍둥이 싹 쪄갖고요. 아글아글쑥 울더래요. 이렇게 해서 아이고 얘는 나가면 살겠다 이렇게 생각을 하셨대요. 근데 나름 제가 생각할 때는 저 이렇게 까다로운 사람이 아니거든요. 그리고 성격 되게 좋아요. 제가요.
오은영: 웬만해서 화내는 일도 없고요. 웬만해서 기분 나쁜 일도 별로 없어요. 웬만한 건 이해가 잘 되고 그러거든요. 전 떨어진 것도 잘 먹고요. 물건 살 때도요. 절대로 까다롭지 않아요. 저는요. 그런데 어릴 때는요. 말도 못했대요. 제가 밤 9시만 되면 운대요. 아글아글쓰 운대요. 목에 핏대가 나게 운대요. 그래서 밤새 운대요. 아침까지 매일 두 돌까지 그래서 저희 어머님이요. 업고 주무셨대요. 내려놓으면 울어가지고 그리고 제가요. 너무 안 먹어 갖고요. 주변에서요. 어머 얘는 뭐를 먹고 연명을 해요 이렇게 물어봤대요. 진짜 안 믿기나 보다 그래가지고 제가 딱 먹는 게 여섯 가지였대요. 밥 미역국 김 김치 생선 과일 제가 계란 프라이를요. 6학년 때 처음 먹어봤어요. 응 맛있더라고요. 그때 먹으니까 어 근데 어릴 땐 주면요. 다 토했어요. 비유가 상해가지고요. 다 토하고 그랬거든요. 그리고 등신 있잖아요. 이렇게 구워 먹는 거 대학교 가서 먹어봤어요.
오은영: 너무 맛있더라고요. 지금은 즐겨 먹어요. 굉장히 편식이 심했던 거죠. 그런데 지금 생각을 해보면 우리 부모님이 나를 더 잘 키우려는 마음에 오대 영양소를 골고루 해서 나한테 주려고 했다면 뱉지 말고 너 꽉 물고 있어 뭐 이런 엄마들 많거든요. 입에 넣어주고 꿀 떠 뭐 이러는 엄마들 많거든요. 심지어는 동네에서 나랑 놀지 말라고 그랬대요. 쟤 어디 아픈 애 같다 이렇게 그랬는데 저희 어머님이 누가 그러면 얘요. 달리기 되게 잘해요 이렇게 얘기하고 저희 아버지는 얘요. 나름 똑똑해요. 한글도 되게 일찍 깨쳤어요. 이렇게 얘기를 해주셨지 이렇게 쥐어박으면서 야 너 안 먹으니까 이런 소리 듣잖아 이러질 않으셨어요 아마 그랬다면 지금 성격이 많이 모아났을 것 같아요. 이게 무슨 의미가 있는지 잘 생각을 해보셔야 돼요. 제가 아까 감정 발달에 대한 얘기를 오늘 하겠다고 그랬잖아요. 감정 발달은 어떤 거냐 하면요. 무슨 상황이 생기면 인간은 그거에 맞게 감정을 느낍니다.
오은영: 근데 그 감정을 제대로 느껴져 제대로 그리고 이 감정을 제대로 표현하고 다룰 수 있어야 돼요. 그리고 이렇게 감정을 잘 다루는 사람들은 나아가서 타인의 감정을 잘 이해하고 공감할 수 있습니다. 이런 사람이 감정 정서가 잘 발달된 사람입니다. 어떤 사람은요 스트레스를 딱 받으면 아 짜증나 그냥 이 말을 다 해요. 이래도 짜증 나고 상사한테 혼나도 짜증 나고 엄마한테 잔소리 들어도 짜증 나고 스트레스 받아 스트레스 받아 그냥 이렇게 생각해요. 근데 짜증나라고 표현하는 그 안에 들어가 있는 감정 중에는 기분이 나쁜 것도 있고 화가 나는 것도 있고 또는 속상한 것도 있고 슬픈 것도 들어가는 거예요. 근데 이런 것들을 자세하게 세분화시키지 않고 무조건 짜증 나 스트레스 받아 이러고 말아버린단 말이에요. 그러고 나서 그 감정을 어떻게 처리하죠? 이렇게 감정을 처리하고 이렇게 느끼면 안 된다는 거죠. 불안은 불안으로 느껴야 돼요. 슬프면 슬픔으로 느껴야 됩니다.
오은영: 화가 나면 화가 난다고 느껴야 돼요. 그런데 배가 고파도 화를 내고 슬퍼도 화를 내고 화난다고 계속 먹고 이거는 감정 발달이 안 된 사람이에요. 이런 사람이 결혼을 해서 아내가 여보 나는 명절이 되면 너무 스트레스 받아 어머니 때문에 힘들어 이렇게 말을 하면, 야 그래서 내가 엄마 뱃속으로 다시 들어가리 뭐 이렇게밖에 얘기 더 해주겠습니까? 감정 발달이 안 된 사람은 여기에 제대로 얘기를 못 해줍니다. 그래 당신이 좀 스트레스 받는 나도 알고는 있어. 근데 상황이 내가 어떻게 개입을 하면 더 나빠지니까 내가 그냥 가만히 있는 거지 당신을 이해하지 못해서 그러는 거는 아니야 이렇게 얘기를 못합니다. 그것도 어려우면 그냥 어머니 때문에 스트레스 받아 그러면 그러네 이래도 되거든요. 요것도 어려운 거예요. 그리고 그들은 다 뭐라 그러냐면 아내를 사랑한다 그래요. 그러면서 뭐라 그래요? 시끄러워 이렇게 얘기한다고요 여러분 지금부터 하는 얘기가 되게 중요한데요.
오은영: 감정 발달은요 후천적인 거예요. 절대 선천적인 거 아니에요 그리고 감정의 발달은 평생 동안 거듭되어질 수 있어요. 지금도 안 늦었습니다. 지금부터 하셔도 됩니다. 그런데 여기서 우리가 한 가지 생각을 좀 해봐야 되는 거는요. 여러분들 지금 이렇게 다 훌쩍 컸습니다. 그리고 이제 다 성인이 되셨습니다. 그렇지만 어릴 때에 부모와의 관계에서 감정적인 교류가 원만하지 않고 뭔가 결핍이 있고 갈등이 있어서 아직도 마음 아파하는 젊은이들이 우리 주변에 많습니다. 그리고 여기 오신 분들 중에도 아직도 그러한 결핍감과 갈등으로 인해서 마음이 아픈 분도 많이 있을 겁니다. 특히 오늘 저한테 조언을 들어보고자 이 자리에 참석하신 분이 계세요. 우리 은혜
참석자 2: 저는 가부장적인 부모님과 살고 있어서 엄마 아빠 말을 무조건 따라야 돼요. 제가 이제 의견을 이야기하면 말대꾸라고 생각을 하시거든요. 제가 장녀다 보니까 동생들보다는 저한테 더 냉정하시고 더 차가운 면도 있으시고 그러다 보니까 저도 엄마 아빠한테 살갑게 굴지를 못해요. 그래서 더 거리감도 느끼는 것 같고 그래서 제가 어떤 행동이나 어떤 대화를 하면서 부모님하고 소통을 해야 되는지 그게 너무 어려운 것 같아요.
오은영: 네 은혜 씨의 부모님이 지금 50대에 아주 가부장적이고 자식에게 뭔가 져주는 거를 굉장히 힘들어하고 이런 부모의 전형적인 모습입니다. 그런데요 부모와 자식 관계는요 논리적일 수가 없어요. 사랑으로 맺어진 관계이기 때문에요. 상처도 더 많이 받습니다. 그리고 서로 더 많이 이해받을 것을 기대하기 때문에 더 힘든 게 부모 자녀 관계입니다. 부모 자식 간에는요. 어떤 게 필요하냐면요. 불편하고 싫은 감정을 좋게 표현하는 연습을 하셔야 합니다. 은혜 씨 같은 경우는 부모님한테 본인의 싫은 표현을 할 때 먼저 밑에 뭔가를 한 번 더 까셔야 돼요. 부모님이 최선을 다해서 어려운 시절에도 저 열심히 키워주신 거 제가 알거든요. 이렇게 얘기를 하고 시작하셔야 돼요. 그리고 제가 이야기한 거에 너무 언짢아 하지 마세요. 가장 가까운 사람이라 생각하기 때문에 그냥 편하게 얘기하는 거예요. 이렇게 얘기하셔야 돼요. 안 그러면 좋게 표현이 안 돼요.
오은영: 그리고 부모님들은 이거에 대해서 우리가 이렇게 너를 사랑하고 키웠다라는 본질을 이해하지 못하고 오해한다고 생각해요. 그래서 굉장히 언짢아지는 거죠. 인간은요. 일정한 나이가 되면 부모로부터 독립되고 하나의 개체로서 살아가야 됩니다. 그래서 때로는 싫은 소리도 해야 합니다. 부모한테 그리고 싫은 소리를 할 때 좋게 표현하는 연습을 많이 하셔야 됩니다. 좋게 이야기하면 부모님이 알았어 그렇게 하마 이렇게 얘기할까요? 안 합니다. 나중에 보면 표현 안 한 것만 못한 일이 생겨요. 무슨 솔직한 얘기를 했다가 보면 나중에 울고 불고 서로 싸우고 있거든요. 그러니까 말을 안 하는 게 낫다라고 생각하죠. 그럼 말을 안 하면 여러분들 압력솥에 밥을 지을 때 압력을 조금씩 빼야지만 나중에 밥이 잘 되잖아요. 그렇죠 압력이 안 빠지면 뻥하고 터집니다. 그런 것처럼 불편한 감정들은 적절히 빼서 배출할 수 있어야 됩니다. 특히 사랑을 전제로 맺어진 가족 간에는 말을 할 수 있어야 합니다.
오은영: 그래서 제가 여러분들께 드리는 조언은 부모님의 반응, 부모님의 답 관계없이 그냥 하고 싶은 말씀을 하세요. 대신 좋게 하세요. 절대로 악을 지르거나 소리 지르지 말고 격분하지 말고 얘기하세요. 그러려면 거울을 보고 연습을 많이 하세요. 혼자 방 안에서 중얼중얼 근데요 제가요 이렇게 하시라고요. 어쩌면 이렇게 부모 자녀 관계에서 마음에 상처를 입고 갈등을 겪는 젊은이들이 원하는 건 딱 하나일 거예요. 나는 좋은 사람이에요. 날 이렇게 좋은 사람으로 키워주신 엄마 아빠께 사실은 마음으로 감사드려요. 두 분이 나를 사랑하는 거를 모르지 않아요. 그렇지만 나 잘 되라고 했던 표현 중에는 어린 내가 받아들이기에는 너무 상처가 됐던 게 많아요. 그리고 그때 마음이 아팠었어요. 그런데 그냥 말씀드리고 싶은 거예요. 내가 이랬다라는 거를 이거예요. 그죠? 그래서 여러분들은 이런 후천적으로 발달돼야 되는 정서 발달이 만약에 좀 미숙하고 잘 안 됐다는 느낌이 들 때는 지금부터 열심히 노력하십시오.
오은영: 마음이 편안한 사람이 행복한 사람입니다. 그리고 정서가 잘 발달되면 타인을 잘 이해하고 공감하기 때문에 대인관계가 원만합니다. 그래서 행복해지실 수가 있습니다. 주제를 바꿔볼게요. 우리는 죽어라고 취직 준비를 하는데 맨날 취업 어렵다는 기사밖에 없어요. 학위를 받아도 뭐 어디서 어서 옵쇼를 안 해요. 그리고 취직을 했는데 정말 죽도록 일해야 되고 인터넷 같은 데 보면 누구는 무슨 쇼핑몰을 해서 대박을 냈다 이러는데 연봉을 오를 생각을 안 해요. 이처럼 여러분들은 마음 한편에서는 좌절과 절망이 많은 젊은이들입니다. 그렇지만 우리가 이렇게 살아갈 수는 없습니다. 좌절과 절망이 많은 젊은이들이요. 공격성을 길러야 합니다. 공격성 선생님이 무슨 웬 공격성 이렇게 말을 하실 거예요. 근데 도널드 윈더컷이라는 유명한 학자가 있습니다. 이 도널드 윈너컷이 공격성 영어로 말하면 어그레이션이라고 합니다.
오은영: 이 어그레이션은 나한테 주어진 옛 것을 허물고 나만의 새로운 삶 인생을 창조해 나가는 데 필요한 에너지 동력원이다 이렇게 말을 했습니다. 이야 멋있는 얘기 아니에요. 저는 막 그 얘길 듣고 이랬어요. 왜 그랬냐 하면은요. 저는요. 좀 맹랑한 애였어요. 맹랑한 애 제가 중학교 1학년 때였던 것 같아요. 3월달로 제가 기억을 해요. 자려고 이렇게 누웠는데요. 잠이 잘 안 와요. 그리고 바람소리가 쌩쌩 들리더라고요. 그래서 누웠다가 벌떡 일어나서 아 오늘 내가 이 얘기를 좀 해야 되겠다 그러고 이제 방으로 갔어요. 안방으로 똑똑 두드렸더니 저희 부모님이 야 너 왜 그러니? 제가 드릴 말씀이 있거든요. 그랬더니 너 왜 들어와라 그러시더라고요. 그래서 제가 딱 자리에 앉아서 제가요. 아버지 중학생도 됐고요. 그랬더니 그래 그러시더라고요. 제가요. 사막에 떨어뜨려놔도 제가 혼자 살아나올 거거든요. 그러니까요. 제 인생은 제 거거든요. 제가 알아서 살게요.
오은영: 얼마나 맹랑해요 그죠? 지금 생각해보면 근데 저희 아버지가 그 얘기를 딱 듣더니 눈을 동그랗게 뜨시더니 그래라 그러시더라고요. 그래서 참 할 말이 없죠. 그래라고 하니까 네 열심히 살겠습니다. 이러고 나와서 그게 바로 제가 말씀드리는 공격성입니다. 여러분들이 여러분 부모님이 주어진 삶 그것을 허물고 여러분만의 새로운 창조적인 인생으로 살아나가는 데 반드시 에너지원이 필요합니다. 여러분들요. 누가 지나갈 때 콱 쳤어요. 그러면 어 아파 이렇게 할 수 있어야 된다는 얘기죠. 또는 누가 야 너 이따위로 할 수 있어 이렇게 얘기하면 너나 잘해 이렇게 할 수 있어야 된단 말이에요. 부모님이 뭐라 뭐라고 하면 저는 그렇게 생각 안 하는데요. 이렇게 할 수 있어야 되고 회사에 나가서 여러분들의 상사가 말도 안 되는 걸 요구하면 이거는 좀 부당하다고 생각합니다. 이렇게 말할 수 있어야 돼요.
오은영: 세상을 살아나가는데 누구랑 주먹질을 하라는 게 아니라 그런 싸움을 하라는 게 아니라 당당하게 세상에서 오는 자극을 향해서 더 굳건히 버틸 수 있는 힘이 필요하다는 거죠. 이 공격성은 인간관계의 가장 기본입니다. 그리고 이 공격성이 적당히 발달이 돼야지만 다시 한번 해보지 뭐 잘할 수 있을 거야 이런 마음이 생깁니다. 그리고 대인관계에서 지나치게 쫄지 않는 힘도 생깁니다. 그런데 이 공격성이 잘 발달이 안 되면 지나치게 공격적이거나 지나치게 위축될 수 있습니다. 여러분 자신이 그것이 잘 발달돼 있는지 잘 한번 생각해 보세요. 자기 내면을 잘 봐보세요. 작은 소리에도 내가 너무너무 기분 나빠하지 않는지 조금만 소리에도 손톱을 세우고 있는 건 아닌지, 그리고 누가 조금만 뭐라고 해도 지나치게 위축되고 쫄지 않는지 이런 생각을 잘 해보셔야 됩니다. 그래서 여러분이 상처받았을 때 여러분이 거울을 보고 스스로에게 한솔아 아까 너 상처받았지 너가 기분 나쁜 건 당연한 거야.
오은영: 그렇지만 너에게 그렇게 말한 애가 꼭 너보다 잘난 건 아니야. 그리고 걔가 반드시 정답은 아니야. 그리고 거울 보기 연습하세요. 야 너 지난번에 그렇게 말하니까 내가 기분 나빴다야 자 그리고 여러분들이 공격성을 발달시키기 위해서는요. 운동을 좀 하세요. 운동 저희 아들이요 초등학교 3학년 때요. 목욕을 시키는데요. 여기가 이렇게 퍼렇게 멍이 들어왔어요. 깜짝 놀랐어요. 너 여기 왜 이렇게 왜 그러니? 그랬더니 걔가 하는 말이 엄마 우리 반에 신모라고 하는 애가 나를 매일 때려 그래서 너무 놀랬어요. 왜 그랬더니 엄마 걔는 이유도 없이 그냥 때려 나를 너는 뭐하는데 걔가 하는 말이 엄마 내가 걔를 뻥 하면 걘 날아가 걔 되게 조그맣거든. 근데 우리 등치가 좀 크거든요. 제가 이런 일을 하는 사람이지만 그래도 자식이 맞아 갖고 온다니까 엄청 열받더라고요.
오은영: 그래서 보통 엄마들 같으면 걔 누구야 당장 가자 이럴 저도 사실 정말 그러고 싶었는데 마음을 누르고 야 근데 걔가 너를 부당하게 때리는 건 그거는 안 되잖아. 부당하게 때릴 때는 너를 방어해야지 가만히 있으면 안 되거든. 그러니까 우리 아들이 하는 말이 엄마 그래서 내가 너 한 번만 더 때리면 선생님한테 잃는다 이렇게 얘기했더니 매일 딱 한 번만 때리고 가 어이가 없더라고요. 딱 한 번만 때리고 쏘우리 그러고 간대요. 그래서 사실은 엄마 나 여기를 때릴 때는 너무 아파 그래서 걔가 올 때는 부들부들 떨려 뭐 이러더라고요. 그래서 제가 뭐라 그랬냐면 야 이 힘이 다는 아닌데 일단 배에다 힘을 넣고 머리카락을 한번 날려라 야 죽는다 이렇게 말하라고 그랬더니 우리 아들이 엄마가 그렇게 심한 말을 이러더라고요. 그래서 제가 한 스무 번 연습을 시켰는데 잘 못하더라고요. 근데 자기가 어떻게 알아서 해보겠대요. 근데 며칠 한 일주일 지난 다음에 다시 보니까 멍이 없어요.
오은영: 그래서 내가 너 걔 때려줬니 그랬더니 아니요. 그럼 엄마가 하라는 방법을 했어 그랬더니 아 엄마가 하라는 방법을 좀 이러더라고요. 그래서 너는 어떻게 했니? 그랬더니 우리 아들이 하는 말이 엄마 걔가요 책상에 앉아 있길래요. 쟤가 가갖고요. 그냥 콱 누르면서 야 나 좀 업어주라 이랬대. 근데 우리 아이가 체격이 좋으니까 걔가 꽉 눌리더래요. 그러면서 어 이러더래요. 그래서 다음에 와보죠. 그러고 이제 왔더니 걔가 다음에 자기 옆으로 안 오더래요. 그러니까 나름 우리 아들도 방법을 생각했던 거 같아요. 그래서 제가 아이코 안 되겠다 무슨 생각이 들었냐면 저는 초등학교 다닐 때 우리반 남자애들 저렇게 무서워했거든요. 때려준 건 아니고 저 되게 조그했는데요. 좀 웃기는 애였어요. 맹랑한 애였어요. 저는요.
오은영: 그래서 중학교 때도 쉬는 시간에 왜 창문에 이렇게 있으면 바바리 아저씨가 이렇게 와가지고 얘들아 그러면서 이렇게 짝하는 아저씨 있잖아요. 그러니까 막 애들이 소리를 지르고 막 수업에 너무너무 방해가 되는 거예요. 근데 제가 반장이었거든요. 중학교 1학년 때요. 근데 애들이 저보고 야 반장 니가 가서 어떻게 해결 좀 하래요? 제가 이렇게 내려가서 이제 나갔더니 저를 딱 보더니 학생 그러더니 이렇게 짠하더라고요. 그래서 제가 뭐라 그랬냐면 아저씨 네이 예쁘지도 않은 걸 몰 그랬더니 그 아들이 다시는 안 나타났어요. 제가 약간 좀 그런 애였거든요. 그래서 저는 맹랑했는데 우리 아들은 안 그렇더란 말이에요. 그래서 너무 걱정이 돼 가지고 그 다음부터 제가 운동을 시켰어요. 운동을 시키는데 생활체육부터 먼저 시켰어요. 스트레칭 이런 거 있죠 얘가 4학년 5학년 6학년 중학교 1학년이 5년을 이제 운동을 주 한 3회 정도 해요. 그랬더니 완전히 지금은 짐승남이 됐어요.
오은영: 중학교 2학년인데 1m 칠십팔에 몸무게는 절대 공개하지 말라고 그래갖고 제가 몸무게 공개는 안 하는데요. 등치가 막 이래요. 그래갖고 막 뭐 이도 박은 막 이래요. 근데 아이가 이제 그러니까 다른 게 아니라 자신감이 생기는 거예요. 심신이 발달해야 되는 거 아니겠습니까? 머리만 비대해지고 외국어만 많이 한다고 해서 사람이 건강한 게 아니에요. 몸이 발달돼야 되는데 이런 게 안 되니까 정상적인 공격성 뭐 이런 게 잘 발달이 안 되는 거예요. 그러면 세상을 향해서 내가 단단하지 않은데 무슨 미래에 대한 희망과 비전이 있겠습니까? 반드시 운동을 하십시오. 그렇다고 해서 돈을 들여서 체육관을 가라 이런 뜻은 아닙니다. 집에서라도 하세요. 맨손 체조라도 좀 하시고 몸 스트레칭도 하시고 적당히 걷는 걸 좀 하시는 게 필요합니다. 제가 이 얘기를 하면서 또 찔려요. 제가 운동을 못하고 있거든요.
오은영: 속으로 여러분들 아유 그러는 선생님이랑 운동 좀 하세요 이런 생각이 들 것 같은데 어쨌든 저는 50이 다 된 아줌마고 여러분들은 훨씬 저보다 밝은 미래가 있지 않습니까? 그렇죠.
참석자 1: 그 처음에 박사님을 뵀었을 때 특히 우리 아이가 달라졌어요에서 나왔던 그게 너무 센세이션에서 아이의 문제가 아니다. 부모가 문제일 수도 있다.
오은영: 왜 이렇게 미운 오리 새끼가 됐을까요? 원인은 엄마 아빠한테 있습니다.
오은영: 이댁은 몇 가지 아주 중요한 문제가 있어요. 특히 부모가 가지고 있는 문제가 있습니다. 엄마와의 또는 아빠와의 애착을 잘 살펴봐야 할 것 같습니다. 자기 방어 목적으로 이렇게 욕이라는 걸 선택했다면 가족들의 일상생활에서의 언어 습관을 자세히 관찰해 볼 필요가 있습니다.
참석자 1: 그전까지는 교정으로 다가갔다면 이거는 어떤 생각의 전환으로 처음 문제 제기를 하셨던 분이신 것 같아요.
참석자 4: 그렇게 방송을 통해서 정말 큰 영향력을 끼치시고 많은 분들께 도움을 주고 계시잖아요. 근데 내가 연차를 쓰고 오은영 박사님 병원을 찾아간 사람이라면 선생님이 방송을 조금만 줄이면 나를 더 일찍 봐줄 수 있지 않을까 그런 적도 있겠다 그런 적이 있으면 그 생각을 하게 될 것 같아요. 그럼요 1대 1 대면에서 그래서 선생님도 분명히 불특정 다수를 도와줄 수 있는 의사로서의 삶, 아니면 진로실에서 실질적으로 한 사람을 오해를 도와줄 수 있는 삶 두 개의 괴리도 있지 않으셨을까라는
오은영: 그럼요 정말 예리한 질문이신데요. 언제나 갈등이에요. 그런데 이제 저희 세브란스 연세대학교 의과대학의 정신과학 교실의 기본 이념이 우리 선배들도 그렇고요. 물론 1대 1로 환자를 보는 의사로서의 살아가는 삶도 너무나 귀하지만 조금 사회에 영향을 주는 게 약간 우리 교실의 전통이에요. 그래서 예전에 형제복지원 사건 같은 것도 기억하실지 모르겠지만
참석자 5: 사실상 감금 상태에서 지내야 했던 피해자들 복지원 내에서 학대와 폭력이 난무했다.
오은영: 그때도 같이 망치를 들고 가서 자물쇠를 깨고 했던 게 우리 선배들이고 언제나 취약계층이라든가 여러 가지의 위기 상황에 있는 그런 사람들은 사회 체계나 국가가 조금 지속적으로 이들을 잘 보호하고 건강을 찾고 기본이 만들어져야 된다는 것에 굉장히 그 이유를 절감하고 이 영역에 굉장히 많이 뛰어들었어요. 저희 교실의 풍토가 그래서 저도 1996년부터 어린이 정신건강센터라는 걸 만들어 아이들의 정신 건강을 좋은 쪽으로 개선하고 증진시키는 일을 개인이 하는 게 아니라 국가와 지방자치단체하고 같이 하는 거죠. 그래서 이게 이제 어느 정도 자리를 잡으면서 이게 경기도 전역으로 이제 확장이 되고 그게 전국으로 확장이 돼서 지금 다 전국에 어린이 정신건강센터라는 게 있어요. 다 있어요.
오은영: 이제 네 그렇게 해서 굉장히 그 일에 이제 한때 엄청나게 매진을 제가 했죠. 그러다가 이제 2003년도에 제가 이제 학교에서 나오게 돼요. 그래서 일개 개인이 이제 된 거죠. 개인이 이제 제 병원을 이제 오픈을 하고 열심히 또 제 환자를 봐야죠. 그래서 하고 있는데 우연히 이제 그때 우리 아이가 달라져서 팀하고 이제 이렇게 연결이 돼서 그러면 이제 일개 개인으로서 또 잘하면 대중을 대상으로 하는 거는 짧은 시간에 좋은 영향을 많이 펼칠 수 있고 더군다나 방송은 순기능이 강화됐을 때는 굉장히 좋은 영향을 미칠 수 있는 줄 수 있기 때문에 으시시 해보자 이렇게 해갖고 이제 우리 아이가 달라졌어요. 이천오 년도에 시작을 한 거예요.
오은영: 다른 사람을 때릴 권리는 절대 없다고 생각합니다. 그게 심지어 부모라도 재벌이라는 방식을 이제는 우리가 내려놔야 될 것 같습니다. 이 대물림을 끊어야 합니다.
참석자 1: 매체에 나오셔가지고 제일 강조하는 것도 체벌은 안 된다 이걸 유독 강
오은영: 이유는 뭐예요? 자식을 낳으면 얘는 나랑 분리된 나와 다른 인격체고 나랑 다른 인간인 남이거든요. 근데 어떤 누가 예를 들어 회사에서 부하직원이 일을 잘 못해요. 그러면 너 잘되라고 내가 너의 실력을 기르기 위해서 이렇게 하는 거야. 그러고 소리를 지르거나 등짝을 때리는 걸 누가 그걸 괜찮다고 생각합니까? 근데 어떤 누구도 안 된다고 생각하는 그 행동이 집안 내에서는 아이를 사랑해서 너 잘되라고 너의 잘못을 뜯어고쳐주기 위해서 한다라고 얘기해요. 아무리 의도가 좋아도 사람이 다른 사람을 때릴 권리가 없다라는 거는 가장 기본적으로 가르쳐야 된다고 저는 생각을 했어요. 그렇죠.
참석자 1: 근데 근데 그런 경우 있잖아요. 제가 좀 예전에 좀 맞더니 사람이 됐어 뭐 이런 거
오은영: 어떤 분은 내가 12살 때 뭘 물건을 훔쳤는데 종아리를 5대 맞고 나서 내가 사람이 됐다. 그래서 나는 아이가 잘못하면 때려서라도 가르쳐야 된다고 생각한다 이렇게 말씀을 하시면 저는 그래요. 그거를 좋게 해석하는 거는 당신이 훌륭한 사람이라 그렇다. 그러니까 당신이 원래 훌륭한 사람이기 때문에 부모님이 때리지 않고 말로 했어도 더 잘 컸을 거다 저는 이렇게 얘기하거든요. 어떤 사람은 그걸로 인해 죽고 싶을 만큼 고통스럽 그러니까 어떤 기준을 가지고 나는 마구도 잘 컸어 뭐 그 집 막내딸 무지하게 맞았는데 걔가 제일 효녀야 이렇게 말할 수 없어 없다라고 보는 거죠. 왜냐하면 물리적 힘에 의한 두려움을 경험하는 거는 인생에 영향을 주는 공포 중에 하나예요. 그래서 그 사람이 인생에 굉장히 영향을 많이 주는 걸로 돼 있어요. 네 그래서 절대 하면 안 된다고
참석자 6: 저도 영향이 좀 있었어요. 그래요. 학교 다닐 때는 예전에는 체벌이 일상화돼 있었잖아요. 맞아요. 저 지금도 기억나는 게 이해가 안 되는데 시조를 하나 다 외우라고 해요. 시조를 외우는데 한 자 틀릴 때마다한 대씩을 때리는 거예요. 납득이 안 되는데 그냥 선생님이 때리니까 맞아야 되죠. 그런데 지금도 엎드려 뻗쳐 있다가 누가 다 엉덩이를 때리는 그 순간의 공포와 그 물리적 타격감 지금도 기억이 나
오은영: 네네. 정확한
참석자 6: 그거를 정말 못 잊을 것 같은데 이게 어쩌면 더 어린 아이들에게 가닿았을 때는 훨씬 더 어마어마한 공포가 되지 않을까
참석자 4: 그 체벌이라는 게 진짜 장기적으로는 정말 아니다. 말씀하신 것에 너무 동의하는 게 저는 그 한국의 말씀하신 체벌 교육의 최대 수혜자 중에 하나거든요. 그냥 평균 학생이었다가 굉장히 많이 때리는 학교에 가서 성적이 급상승을 했어요. 막 진짜 막 너무 말도 안 되는 성적이 나올 정도로 성적이 확 올라갔는데 그 성적이 올라간 동기가 체벌이었거든요. 정말 맞고 싶지 않고 욕 먹기 싫고 해갖고 공부를 이을 앙 물고 가서 성적이 올랐는데 근데 20대 어느 날 책을 좀 읽어볼까 해서 이렇게 책을 펴고 읽으려고 하는데 한 두 페이지를 읽는데 상상도 못했는데 책을 읽는데 화가 너무 나는 거예요. 진짜 정말 분노가 상상 못했던 분노가 이렇게 올라와서 이 책을 못 넘기겠는 거예요. 왜냐하면 책을 읽는다는 건 나한테 공부 안 한 거야. 공부 너무 하기 싫어 이게 역까지 가니까 공부 안 하면 맞아 뭐 이런 거구나 그게 막 떠오르니까 이런 게 있는지 모르겠는데 활자 혐오 같은 게 있었던 것 같아요.
참석자 4: 내 눈앞에 이렇게 쫙 있는 걸 내가 이렇게 읽는 건 공부하는 거야 이걸 내가 지금 왜 해야 돼? 학교를 떠났는데 이게 막 떠나면서 제가 실제 책을 덮었거든요. 화가 너무 났어요. 그건 후유증이 이런 식으로도 오는
오은영: 그래서 아이들 공부할 때 굉장히 야단치고 혼내잖아요. 그러면 그때 있었던 지우개도 꼴 보기 싫고 그때 있었던 필통도 꼴 보기 싫고 책상도 꼴 보기 싫어요. 꼴도 보기 싫은 거죠.
참석자 4: 이게 10대 후반에 있었던 일인데 말씀하신 을 때 아이 때 그런 일이 있으면 어른은 모를 뿐이죠. 이 아이의 미래 그게 어떤 영향을 끼칠지
오은영: 체벌이 좋으냐 나쁘냐를 얘기하는 거는 더 이상 말할 필요가 없어요. 그거는 답은 정해져 있어야 나쁜 거야 하지 말라는 거예요. 그게 아니라 왜 부모들은 체벌이라는 수단과 방법을 놓지 못할까에 대한 얘기를 해봐야 되는 거죠. 그렇죠. 사실 이제 부모는 잘 키우고 싶은데 내 눈앞에서 아이가 문제 행동을 일으킨단 말이에요. 근데 얘가 왜 그러는지도 모 어떻게 해야 하는지 모르면 얼마나 불안합니까? 두렵단 말이에요. 그러면 이제 이 눈앞에서 나의 두려움을 유발하는 이 아이의 문제 행동을 스톱시키고 싶은 거죠. 이 빨리 스톱시키는 방법이 굉장히 무섭게 하면 애들이 멈춰요. 그렇죠 왜냐하면 부모가 우주인데 우주가 울리는데 애들이 얼마나 무서워서 그만하겠어요. 그러니까 부모는 얘가 배웠다고 생각하고 착각하고 그 자리를 그냥 이제 그렇게 해서 끝나는 거죠. 그런데 점점점 강도가 세죠. 왜 애들은 맷집이 세져요. 두 번째는 이게 약간 중독성이 있어요. 왜 공격적인 거는 중독성이 있어요.
오은영: 처음에는 이걸로도 그만하는데 애들이 조금 맷집이 세지면 그다음에 약간 메롱 이렇게 하거든.
참석자 1: 그 사실 그럴 때 되게 부모 입장에서 열받아 열받
오은영: 그래 또 그러면 그다음에는 너 매 갖고 온다 이래요. 엔돌이 가만히 있죠. 그럼 또 애가 조금 더 크면 그거에 더 이상 두려움이 유발이 되지 않으면 그다음에는 매를 갖고 와서 바닥을 탁탁 쳐야 되고 그다음에 이제 매를 가지고 아이를 뭐 톡 해야 되고 그 다음에 등짝을 때려야 되고 그때 때릴 때 이 살 속으로 들어가는 이 촉촉감 쑥 들어가는 이런 것들이 잘못되면 중독이 돼요. 그리고 굉장히 빨리 끝나기 때문에 무섭게 할수록 애들은 금방 멈추거든요. 그럼 이 빠른 나쁜 효과지만 빨리 나타나는 효과에 중독이 되기 시작하면 점점점 강도를 높이죠.
참석자 1: 폭력이 세지고 강도 세지고 중독되고 무섭다
오은영: 그래서 하지 말라는 겁니다.
참석자 1: 그거 어떻게 가르쳐야 될까요? 그거
오은영: 근데 늘 학대를 하시는 분들이 많이 쓰는 말들이요. 훈육 차원에서 그랬다 이런 말 되게 많이 하세요. 그러나 이 훈자가요. 훈익의 훈자가 한자로요. 말씀 언변에 내천자예요. 말로 가르쳐라 이런 얘기입니다. 말로 가르쳐라
참석자 6: 배초리를 아시는 분들이 있구나. 내 천 자를 이 배로 생각하지 않아
오은영: 그 생각은 안 해봤네 그랬네요. 정말
참석자 1: 야 근데 이게 말이 쉽지 계속 말로 계속 한다라는 게 욱할 때 표정이 싹 변하잖아요. 표정이 딱 드러나.
오은영: 그런데 일단 사람이 완벽한 부모는 이 세상에 없기 때문에요. 욱하기도 하고요. 하면 안 되는데 꿀방을 탁 때렸다. 등짝을 탁 이렇게 했다. 그러고 나면요. 사과하셔야 돼요. 사과를 하시는데요. 사과해야 돼. 이 또 낮에는 사과가 안 나와요. 왜냐하면 얘네들의 얼굴을 보면 얘네들이 입이 언제 오리 입이고 눈을 이렇게 흘기고 있거든요. 따박따박 말대꾸 하니까. 그런데 이제 밤이 되면 막 사과가 절로 나오죠. 더군다나 또 눈도 감고 있고 입도 애들 자느라고 입도 이렇게 하고 있으니까 너무 너무 이쁘죠. 얘네들이요. 그러면 이제 사과가 절로 나오는데 이때 막 끌어안고 막 사과를 해요. 미안해. 엄마가 잘못했어. 다짐도 해. 다시는 안 그럴게. 용서를 용서해 다오 다 하는데 애는 자고 있단 말이에요. 애는 막 일어나고 몰라요.
오은영: 그래서 잘 때도 하지만 애가 깨어 있을 때 언제나 아이의 정당성을 인정해 주듯이 어른으로서의 나의 타당하지 않았음을 인정하셔야 돼요. 네 타당하지 않았음을 인정하셔야 해요. 야 내가 어른으로서 이렇게 하는 게 아니었는데 야 어른답지 못했다 미안하다 이렇게 하실 수 있어야 되거든요. 아이 말로 좋게 했어야 하는데 어떤 이유로도 때리는 건 안 되는 거였는데 이야 아빠답지 못했다. 어른답지 못했다. 부끄럽구나 미안하다. 근데 니가 말을 안 들으니까 요건 빼셔야 돼. 귀는 빼고 귀는 빼고 딱 이 정당성의 인정과 타당하지 않았음을 부모로서 인정하는 거는요. 자존감이 높아지는데 좋은 방법입니다.
참석자 1: 이거 진짜 굉장히 어렵지만 이렇게라도 들어서 흉내라도 내보고 조금씩이라도 한번 바꿔봐야겠다라고 노력을 해야 돼.
오은영: 맞아요. 그래서 제가 가끔 그래도 안 돼요. 뭐 이런 부모님께는 늘 제가 말씀드리는 게 욱할 때 15초가 중요해요. 15초 왜 15초라고 말씀을 드리냐면요. 욱할 때 대뇌 상태는 도파민이 굉장히 활성화된 상태거든요. 그런데 이 도파민이 활성화될 때 이 도파민이 되게 중요한데 인간의 감정과 행동과 생각의 도파민이라는 신경전달 물질은 굉장히 영향을 많이 주는데요. 이 도파민이 확 올라가서 욱할 때 올라간단 말이에요. 그래서 예를 들어 0부터 10이라고 보면 이 상황은 한 이만큼 좀 기분 나쁠 일이야. 근데 이제 아이나 가족하고 있을 때 갑자기 욱하면서 한 팔만 올라갔어요. 10이 나라를 뺏겼을 때 분노라고 팔은 엄청난 사기를 당했을 때 그때 분노인데 아이 앞에서 막 엄청나게 사기를 당했을 때 정도로 도파민이 확 올라가면 이거를 7이나 6이나 5로 낮춰야 되잖아요. 0까지 안 간다 하더라도 이게 그 밑에 단계로 내려가는 데 걸리는 시간이 15
참석자 1: 그게 15
오은영: 15초를 확보하면 본인이 분노하고 막 노요하고 막 적개심을 표현하지 않을 정도로는 살아갈 수 있다고 보는 거죠.
참석자 1: 근데 이게 되게 중요한 말씀이신 게 애가 잘못의 강도가 8이어서 8이 화가 나는 게 아니거든요.
오은영: 그렇죠 네
참석자 1: 애는 똑같은 비슷한 유형의 잘못을 하는데 부모가 이 정도로 보통 때는 눌렀다가 이게 갑자기 자기가 화가 나서 한 번 딱 소리를 내면 자기 소리에 자기가 다시 화가 나요. 그래서 팔까지 갑자기 수직 상승해버리는 건 거야. 근데 말씀해 주신 것처럼 15초를 딱 참으면 안 올릴 수 있어.
오은영: 잠깐 눈을 감고 잠깐 숨을 멈춰요. 잠깐 숨을 멈추고 그다음에 이제 숨을 다시 내쉬면 약간 살아있다라는 걸 다시 한 번 느끼면서 이 참았다 내쉬는 불편감을 약간 느끼면서 자각하죠. 아 이게 내가 좀 더 조절해야 되겠구나 이렇게 15초를 본인한테 맞게끔 자꾸 생활 속에서 연습과 훈련을 하세요라고 얘기를 말씀을 드리죠.
참석자 6: 제가 좋아하는 동화 작가 고미타로의 좋아하는 말인데 마음 심자 얘기를 하면서 마음이라는 건 흩어져 있기 마련이다. 마음 심자가 다 흩어져 있어 색이 근데 권자 권력할 때 권자 군대 할 때 군자는 다 모여 있어요. 이렇게 어른들은 이런 단어를 보듯이 마음을 보기 때문에 너 마음이 왜 그래 마음을 모아 흩어지지 마 이렇게 얘기하는데 마음이라는 게 흩어지는 게 너무 자연스러운 일이라는 걸 아이들한테 얘기를 해줘야 되는데 어른들은 너무 권과 군이라는 이런 글자 글자를 너무 좋아하는 것 같아요. 가족도 아까 말한 것처럼 마음 심자를 생각하면서 가족의 약간 떨어져 있는 그런 상태를 생각하면 좀 위험해질 수 있을 것 같아요.
오은영: 갑자기 또 어떤 생각이 확 어우 너무 좋은 말이다. 저는 마음은 인간의 마음은 자유로운 것 같아요. 자유로워야 할 것 같아요. 그러면 정말 학원도 끊고 싶고 막 공부하기 싫은 마음은 자유로운 건데 그걸 가장 가까운 부모한테 말하는 거거든요. 어머 나 공부가 싫어요 이렇게 그러네. 그런데 이거를 문방울 사장님한테 사장님 공부가 싫고 이렇게 말할 수는 없으니까 그렇죠. 부모한테 말하는 게 맞거든요. 그러면 마음은 자유롭게 느끼는 대로 그런데 가장 가까운 사람한테 하는 게 맞는 것 같아요.
참석자 1: 그래 오히려 말 안 하는 게 문제다. 그렇게 왜 우리가 다 한때 다 아이들이었잖아요. 그래서 어린 시절에 있었던 기억들이 지금은 이제 커가지고 좀 무뎌진 거지 그게 완전히 사라진 건 아니란 말이에요. 혹시 그런 기억들이 있어요?
참석자 7: 저는 저는 장녀였거든요. 그런데 이 장녀 포지션이 또 인생에 미치는 영향이 굉장하답니다. 뭐냐면 근데 저는 또 두 살 아래 남동생 있었거든요. 누나니까 너가 동생 좀 잘 챙겨줘 너가 잘하니까 동생한테 모범을 보여줘 이런 얘기를 뭔가 강요 같지 않았거든요. 그냥 이런 식으로 얘기했는데 저는 거기에 압박을 많이 받아 그래서 항상 뭔가 기대에 부응하려고 하고 좀 말썽 안 부리려고 하는 기질이 있었어요. 어떤 일까지 있었냐면 제가 초등학교 중학교 때 제 동생 반에 담임 선생님을 찾아가서 인사하고 이럴 정도 왜 그랬는지 모르겠어.
참석자 4: 압박이 컸네 진짜로
참석자 7: 그런데 한 번도 집에서 너가 네 동생 챙겨 이렇게 하지도 않았거든요. 근데 그게 어떤 결과가 됐냐면 내가 제가 제 감정을 애인데 잘 안 드러내는 거예요. 어릴 때부터 그게 크면서도 성격 형성에 되게 많이 영향을 줬고 뭔가 챙김 받는 것보다는 차라리 내가 챙겨주는 게 편하다 이런 거 그런데 박사님 그게 어른이 되니까 약간 답답하더라고요.
참석자 1: 근데 그렇게 느끼는 분들 많더라고요. 장남 장녀들.
오은영: 그런데 이제 저는 아이를 키울 때 언제나 이런 면을 좀 보라고 하는데요. 자식은 늘 부모와 일대일의 관계를 맺고 싶어 해요. 맞아요. 근데 일 대 일의 관계에서 인간은 기본적으로 중요한 대상자의 관계에서 채우고 싶은 의존적 욕구가 있어요. 내가 이 사람한테만큼은 되게 부모죠. 부모한테만큼은 어떠한 조건과 상황에 관계없이 내가 가장 소중한 대상으로 대해주기를 바라는 거죠. 그래서 내 있는 그대로 내가 위로가 필요할 땐 위로해주고 내가 보호가 필요할 때는 보호를 해주고 사랑이 필요할 때 사랑한다고 해주고 또 외로울 때는 옆에 있어주고 이거를 의존적 욕구라고 하는데요. 이게 잘 안 채워지면 의외로 굉장히 의젓한 사람이 돼요. 그래서 겉으로 보기에는 굉장히 의젓하고 독립적이고 자기가 할 일을 다 알아서 하고 이러한 것을 허구의 독립이라고 해요.
오은영: 그래서 저희 정신과 용어로는 수도 인디펜던스라고 하는데 허구의 독립이란 건 뭐냐 하면 굉장히 독립적으로 보이지만 마음 한편으로는 그때 채워지지 못한 구멍 같은 결핍을 중요한 대상자한테 끊임없이 채우고 싶어 해
참석자 7: 세상에.
오은영: 네 그래서 그게 딱 건드려질 때마다 어떨 때는 별거 아닌데 굉장히 섭섭하고 슬퍼지고 어떨 때는 별거 아닌데 굉장히 화를 낸
참석자 8: 또 시작됐다고 또 시작됐다고
오은영: 여전히 과도하게 부모님을 봉양한다든가 그래서 막 예를 들어 부모님 모임에 가면 막 내가 다 내요. 내가 다 내 이런 무리하게 이렇게 하는 것만이 어른이 돼서도 그 부모한테 어릴 때 받지 못했던 그 결핍을 부모 옆을 못 떠나면서 그걸 계속 관계를 맺으려고 한다든가
참석자 1: 봤던 것 같아. 그렇죠 주변에 있어요. 있어요.
오은영: 그래서 사실은 진정한 독립을 하는 게 굉장히 불편할 수가 있어요. 내지는 그게 부모님과의 관계가 아니어도 배우자 자식한테도 그걸 채우려고 해요. 그러니까 굉장히 나를 보호해 주기를 원하고 또 자식을 낳아도 너가 이 나이쯤 되면 너가 스스로 할 수 있는 거 아니야 이렇게 지나치게 독립적일 것을 자기도 모르게 아이를 대한다든가 뭐 이런 여러 가지 형태로 나의 그러한 약간 구멍난 부분이 탁 건드려지는 거지. 네 너무 의젓하게 크는 거가 뭐 좋은 면도 있지만 또 한편으로는 아 내가 좀 그런 면이 있나 좀 생각을 해본다면 도움이 되죠. 그래서 남편한테 맨날 좀 징징거리시고 네 의지하고 그러세요. 그것도 굉장히 좋은 경험이에요.
참석자 7: 그 내면에 약간 혼란이 오거든요. 나는 이렇게 의존적인 사람이 아닌데 특정 아주 소수의 몇 명한테 엄청 징징대거나 의존하는 모습이 보일 때 별로인 거야. 이게 또
오은영: 그 사람이 좋은 거예요. 그 사람하고 굉장히 좋은 관계를 맺고 있는 거예요. 그래서 상대방하고 좀 상당 수 있잖아. 또 그럴 수는 있지만 이게 이제 아주 신뢰롭고 좋은 관계에서는 정상적 퇴행이라는 게 있어요. 그게 뭐냐 하면 퇴행을 하는데 정상적인 과정이 고 그러니까 아주 가까운 배우자한테 너무 힘들었거든 아유 나 미워 죽겠어 뭐 이렇게 하는 것도 이게 정상적인 퇴행인데 거기서 이렇게 딱 의존적인 욕구를 채우고 편안해지면서 싹 회복하니까 사실은 이제 남편분한테 징징거린다는 거는 무지 사이가 좋은 거예요. 제가 봤을 때는
참석자 1: 남편분에게 좀 그렇게
참석자 7: 하다가 멈칫하고 하다가 멈칫하고 하죠. 더 해야
참석자 6: 더 해요. 더 더 하고
참석자 7: 기다려. 그런데 굉장히 많은 장남 장녀들이 공감할 수 있는 얘기인 것 같아.
참석자 6: 그런데 어린 시절이 계속 뭔가 인생을 지배하고 있다라는 생각이 자꾸 드는 게 저도 저도 지금 결핍돼 있고 약간 욕망 같은 게 어릴 때 제가 부모님이 뭘 못 사주셨거든요. 가난하셔가지고 제가 신발을 사달라고 떼를 썼는데 어머니가 이제 나이키가 아닌 나이스 이런 걸 사 주셔가지고 그런 경우가 있어요. 그걸 지금도 얘기하세요. 그때 내가 좋은 신발을 못 사줘가지고 너무 미안하다
참석자 1: 그래서 그렇게 뭐 이렇게 물건 같은 게 나오면 사나 아니 얼리 어댑터여서 뭐가 나오면 막 다 기계도 많이 사고 카메라 뭐 CD 이런 거 잘 모으고 그
참석자 6: 내 거가 더 중요하게 된 것 같고 어릴 때 제 방이 없었거든요. 아주 어릴 때 그게 너무 부러웠나 봐요. 지금도 어딜 가나 내 공간을 꾸며요. 이렇게 책상 놓고 노트북 놓고 이렇게 그래야지만 마음이 안정이 돼요. 지금 작업실 아주 되게 잘해. 심지어 외국 호텔 가도 호텔 가서 구조를 바꿔요. 내 마음에 들게 약간 이게 이것도 약간 퇴행적인 그런 게
오은영: 그 부분이 정말 인간적으로 이해가 되죠. 그런데 그 부분만큼이 뭔가 약간 이제 이렇게 구멍이 이렇게 있는 거죠. 그래서 이거가 일상에서 건드려질 때가 참 많아요. 그러면 나의 내면 안에서 활성화되죠. 이렇게 탁 건드리면서 확 증폭이 되면서 그걸 자꾸 채우고 싶어 하는데요. 근데 이제 뭐 능력이 되고 그러면 어릴 때 못 가졌던 걸 좀 갖기도 하고 방을 꾸미는 거는 그리 부적절하다고 보기는 어려우니까 언제나 정도가 적당한 선에서는 좋은 거네. 내가 왜 그러는지만 좀 알고 있으면 되죠. 이런 부분이 좀 그렇게
참석자 8: 좀 많이 사는 것 같기도 하고
참석자 1: 마음속에 다 지금 우리가 아이들이 살고 있다니까요. 그 아이는 없어지지 않는다니까
오은영: 나는 이미 어른이 됐고 어른으로서의 역할을 해야 되지만 어른이 내 마음 안에는 아주 결핍과 뭔가 갈등이 해결되지 않은 채로 미성숙한 면들도 남아있는 거거든요. 그거를 어느 누구도 예외가 없어요. 다 있어요. 종류가 다를 뿐이고 그걸 내가 아느냐가 중요한 거죠. 그걸 자각하느냐가 굉장히 중요한데 자각 그게 좀 쉽지는 않은 것 같아요. 사실은 네.
참석자 1: 만약에 어린 시절에 자기한테 돌아간다면 무슨 얘기해 주고 싶어요.
참석자 6: 신발 뭐 뭐 갖고 싶니 다 사 여기서 여기서 여기까지 다 사 뭐 이런 거 사줬으면 좋겠다 그러면 그 그러니까 그게 이제 과거로 돌아가서 뭘 바꿀 수는 없겠지만 만약에 그럴 수 있다면 가서 신발을 사줬을 때 그 아이는 어떤 아이가 됐을까 그런 생각을 해보게 되는데 똑같을 수도 있고 어떤 부분이 또 나아졌을 수도 있고,
참석자 1: 신재 기자는 동생 담임 선생님 만나서 인사하고 있는 이
참석자 7: 집에서 요즘 어때 이렇게 저랑 둘이서 앉혀놓고 얘기를 물어봐주면 어떨까 하는 생각 왜냐하면 내가 내 마음을 그렇게 표현할 계기는 또 일상 속에 별로 없잖아요. 어린아이한테도
참석자 1: 우리 한국은
참석자 4: 저는 비단 집안이 아니라 만약에 어릴 때 정말 돌아가서 주변 어른들한테 그런 얘기를 들을 수 있으면 하기 싫으면 안 해도 돼 하고 싶은 거 해 라는 얘기를 되게 들었으면 어땠을까라는 기독교 베이스 그런 것도 있고 가르침이 또 그런 쪽이니까 니가 희생해야 남들이 행복할 수 있다면 희생해야 돼 이런 거가 어릴 때부터 좀 크게 있었던 것 같아요. 근데 제 개인은 되게 세고 좀 와일드한 쪽인데 그런 게 너무 발현되니까 주변 어른들이 그걸 세게 말했겠죠. 너 계속 너 이런 음식이면 안 돼 이러니까 나의 문화 베이스 안에서는 나 같은 사람은 안 되는 사람이구나 깎아야 되는구나를 너무 어릴 때부터 좀 했던 것 같아요. 그러다 보니까 하고 싶은 거가 있어도 굳이 하기 싫은 거를 먼저 선택하게 되고 그런 걸 좀 오래하지 않았을까라는 말하면서 왜 눈이 빨리 잠깐 생각해 봤는데 몰입이 돼서 그래서 돌아가면 그런 얘기를 좀 더 듣고 싶어
참석자 6: 지금이라도 해 드릴까요? 대화 하기 싫으면 안 해도 돼
참석자 8: 안 돼 안 돼 안 돼 있어야 돼
참석자 1: 마영수 눈이 빨개지네
참석자 4: 몰입되네요. 이게
참석자 6: 우리 오늘 깊은 얘기 진짜
참석자 1: 왜냐하면 저희가 자기들 속 얘기까지 다 아는 거
참석자 6: 박사님 오시니까 다 지
참석자 1: 그럴 일들이 없었어요.
오은영: 너무 좋은데 왜냐하면 이렇게 이 인간의 내면을 진솔하게 말하는 건 너무나 가치 있는 일들이거든
참석자 1: 상담받는 것 같아요. 그러니까 상담이 그냥 내 얘기를 하는 거 있잖아요. 꼭 무슨 솔루션을 주세요가 아니고 그러면 박사님은 그 시절로 돌아가신다면 어린아이 오은영에게 무슨 말씀 해 주고 싶으세요?
오은영: 그냥 좀 쉬어 좀 농땡이도 좀 피워 뭐 이런 게 아닐까?
참석자 1: 진짜 열심히 산 사람이 할 수 있는 이야기다.
참석자 6: 그런데 돌아가서 그렇게 얘기해줘도 절대 안 쉬.
참석자 8: 그 시절에
참석자 1: 저는 어릴 때 남아 있었던 기억 중에 지금은 이제 다 이해가 됩니다만 되게 싫었던 게 하나 있었어요. 학교에다가 가정통신 써서 내는 거 있잖아요. 맞아요. 그럼 거기에 무슨 뭐 재산도 써 있고 뭐도 써지 재산 같은 거 왜
참석자 7: 방 몇 개
참석자 1: 대졸리인지 고졸인지 심지어 냉장고 유
오은영: 맞아요. 냉장고
참석자 1: 자동차 있냐 이런 것도 써서 내는데 그중에 이제 꼭 아빠 엄마가 써 있단 말이에요. 그럼 아버지에 대한 그걸 적어서 내야 되는데 같이 안 사는데 저는 이제 어머님이 이제 이혼을 하셔가지고 저를 혼자 키우셨는데 매번 그런 거를 써서 내야 되는 게 너무 싫고 그리고 약간 그게 학교에서 이런 게 알려지면 되게 안 되는 거구나. 어머님이랑만 살고 있다는 게 알려지면 안 되는구나가 어린 시절에 굉장한 저한테는 조금 뭐라 그러지 약간 감추고 싶은 그 기억이 있는데 어머님이 항상 써서 내시는데 늘 써서 그렇게 냈기 때문에 이게 학력란에도 꼭 대조류라고 써서 내셨거든요. 나 아니셨던 걸로 기억하는데 지금 같았으면 그냥 써서 냈었을 것 같아요. 야 그냥 써서 내 고 그거 뭐 그렇게 이상한 일 아니었는데 그땐 나도 그게 창피한 건 줄 알았거든.
참석자 1: 나는 내가 그 시절로 돌아간다면 그런 얘기를 해주고 싶어 나에게 희열아 엄마한테 가서 혼자 키우시는 게 더 대단하셨던 일입니다라고 얘기해 라고 나한테 얘기해줬을 것 같아요. 어머님한테 박수 쳐드려요. 이렇게 얘기를 하는 그 얘기를 못 해드렸네. 생각해 봤더니
참석자 6: 해드렸으면 엄마가 정말 좋아하셨겠다.
오은영: 내일 하세요. 내일
참석자 1: 그러네요.
오은영: 내일 하시면 돼요. 오늘은 너무 늦었으니까 내일 하시면 될 것 같아요.
참석자 1: 전화로라도 한번 드려서 그 얘기를 꼭 해드려야겠어.
참석자 4: 국내 코로나19 신규 확진자는 1050명으로 이틀째 1천명대를 기록했습니다.
참석자 9: 1일 사망자 수가 40명으로 역대 최다를 기록했습니다.
참석자 10: 위생 수칙 준수 및 사회적 거리두기를 실천할 것을 당부드립니다.
참석자 7: 박사님 저는 코로나19의 최대 피해자가 아이들이라고 생각하거든요.
참석자 1: 아이들이 마음놓고 마스크를 벗고 사람과 편하게 대화를 나눌 수 있는 공간은 거의 집 외에는 이제 없으니까 많지 않아요. 학교에서도 다 쓰고 있어요. 밥 먹을 때도 아예 요즘 학교에서 밥 어떻게 먹니 그랬더니 급식을 절대 대화를 나누면 안 된대요. 칸막이에 마스크를 딱 벗고 이렇게 밥만 먹어야지 그 중에 누가 떠들면 선생님이 바로 맞아요.
참석자 7: 그 급식시간이 진짜 재밌는 시간인데 그
오은영: 근데 제일 문제가 되는 거는 아이들이요. 마스크를 쓰고 있으니까 이 얼굴의 표정을 못 읽는 거
참석자 1: 맞아요. 우리 다
오은영: 그런데 우리가 소통을 할 때는 말로도 하지만 말이 아닌 걸로도 소통하거든요. 예를 들어 뭐 러시아말로 고맙습니다를 못 해요. 그런데 러시아 사람을 만났을 때 고맙다는 표현을 하려면
참석자 1: 그렇죠. 그렇죠.
오은영: 이렇게라도 하면 이게 소통이 되는 건데 이게 마스크를 쓰고 있으니까 아이들이 이 표정 비언어적인 상호작용을 익히는 데 굉장히 문제가 되고요. 또 말을 한참 배워야 되는 아이들은 마스크를 쓰고 있으니까 입모양을 못 보고 그다음에 소리의 명료도가 떨어지죠. 네 소리가 아무래도 이렇게 웅얼거리는 것처럼 들리니까 아이들한테 영향이 많은 것 같아요. 그리고 예전에는 사람을 반가워하라고 가르쳤다면 지금은 누가 다가오면 피하는 거를 가르쳐야
참석자 1: 사람이 모여 있으면 저절로 피하게
오은영: 피하게 되니까 이제 그런 것들이 아이들이 이제 사회적인 관계 사회성 발달 정서의 발달 이런 거를 배우는 데 굉장히 걱정스럽죠. 사실은
참석자 1: 정서적으로 결핍된 있는 부분들을 어떻게 채워줘야 되지
오은영: 그런데 이제 또 어떻게 보면 이게 아주 답이 없는 건 아니고요. 걱정은 되나 그러니까 집에서는 어차피 마스크를 안 쓰니까 집 안에서 아이들한테 얘기할 때 눈을 많이 바라봐주고 감정을 더 더 분명하게 더 다양하게 표현해주고 집안 내에서 부모와 자녀 가족 관계에서의 그 아주 유대감이라든가 정서적 상호작용이 좀 더 건강한 쪽으로 더 좀 많이 일어나는 게 바람직하다고 보
참석자 1: 근데 이게 코로나 이후에 막 아동폭력 늘잖아
참석자 7: 아동학대가 코로나 이후에 뭐 2배가 늘었다 이런 통계도 있던데 실제로 그런 아동학대와 코로나19가 연관이 있다고 보세요. 박사님
오은영: 연관이 있죠. 왜냐하면 실제로 사랑의 매가 그렇게 많이 팔렸대요. 그런데 사랑의 매 체벌하는 데 쓰는 효자손도 많이 쓰지만 사랑의 매라고 그래서 팔거
참석자 4: 저도 좀 찾아봤었거든요. 실제 이런 판매 사이트에 친환경 친환경 사랑의 매 부러지지 않는 신소재 사랑의 매 각종 매가 팔리고 별점이 있고 사용하신 부모님들의 진짜 소리가 크게 나서 때리지 않아도 분위기를 조성할 수 있습니다. 이런 평이 올라와요.
오은영: 그만큼 이제 시대가 네 아이들하고 어디 나갈 데도 없고 집에서 그냥 아웅다웅하면서 너무 이제 스트레스가 극도로 되고 이러한 서로의 마음 정서적인 그 힘듦이 그대로 일상생활에서 좁은 환경에서 그대로 드러나는 거죠. 그런데 이때 드러날 때 가장 집안의 약자한테 쏠려요. 가장 약자가 아이거든요. 그러니까 이제 아이들한테 소리지르고 화내고 심하게 대하는 경우도 더 늘어나는 것 같아요. 그래서 지금 이번에 보면 일년에 너무나 가슴 아프고 정말 너무나 인간으로서 어떻게 이럴 수 있는가 하는 그러한 학대 사건들이 연이어서
참석자 1: 너무 끔찍해요.
참석자 5: 요즘 가슴 아픈 아동학대 사례가 계속 발생하고 있습니다.
참석자 9: 욕조에 물을 받아놓고 아이를 넣었다 뺐다를 반복했다고 합니다.
오은영: 지난해 널어놓은 빨래를 어지럽혔다며 아이들을 옷걸이로 때린 엄마
참석자 7: 16개월 정인이의 죽음에 온 국민이 분노하고 슬퍼하고 있습니다.
참석자 1: 그 뉴스 보도 같은 거 보면 왜 그랬느냐 그럼 훈육이었다. 내가 내 아이를 키우는 어떤 교육의 방식이었다 이런 얘기는 막 어떻게 사람이 저럴 수 있는 거 그런 생각이 들잖아요. 어디까지를 훈육 어디까지를 폭력 이렇게 보는
오은영: 그래서 이런 질문 저한테 많이 하시거든요.
참석자 1: 학대지 완전 학대
오은영: 뭐라고 말씀드리냐 하면 한 대는 교육이고 5대는 체벌이고 10대는 학대입니까? 제가 이렇게 얘기해요. 그러니까 대수로 할 수 있는 부분이 아니라는 거죠. 그러니까 아이가 성장하는 데 있어서 아이의 행복과 안정감과 건강한 성장을 방해하는 모든 거는 다 학대로 봐요. 그러니까 학대는 굉장히 광범위한 범주로 보셔야지 이게 뭐 예를 들어 멍이 안 들면 된다라든 아이한테 대수를 정하게 해서 때린 건 괜찮다라든가 이렇게 생각하시면 안 되는 거거든요. 왜냐하면 설사 좋은 의도로 시작했던 체벌이라 하더라도 인간이 나의 아이를 내가 감정을 잘 조절해서 정말 교육적으로 대할 거라는 자신감을 가지면 안 돼요. 인간은 그거를 선을 안 넘어갈 거라는 자신감을 가지면 안 되는 부분이거든요. 왜냐면 그 부분만큼은 나를 믿지 말라고 해요. 왜냐하면 사람이 굉장히 이런 물리적 힘은 점점 자기한테 더 도를 넘게 하기 때문에 시작을 하지 마세요. 제가 이렇게 얘기하는 거예요. 하지 마시라고
참석자 1: 그런 것들이 가족 내부에서의 자각으로 자기네들끼리 개선되는 게 아니잖아요.
오은영: 그렇죠 네
참석자 1: 보통은 주변 사람들의 신고 그런 것들이 되게 필요한 일인 것 같아요. 사실은 왜냐하면 우리나라에서의 정서가 남의 집 일이잖아 애들 교육 문제잖아 에이 그런 것들은 거기서 알아서 하게 둬라는 게 굉장히 인식이 강하단 말
오은영: 맞습니다. 우리 일반 개인들은 어떤 생각을 해야 되냐 하면 내가 내 자식 소중하듯이 남의 자식을 조금만 그 눈으로 봤으면 좋겠어요. 근데 그 시각으로 조금만 봐주면 아이가 봤더니 꼬질꼬질해요. 그러면 내 아이가 꼬질꼬질하면 오늘 너 무슨 일 있었어 하듯이 애가 너무 꼬질꼬질하면 너 어디 살아 밥은 먹었어 할 수 있는 거 그다음에 아이가 겨울인데 너무 여름 신발 같은 걸 신고 있거나 옷을 너무 계절에 맞지 않게 입고 있으면 일단 아파트 단지 같은 데는 관리사무소 같은 데 사람이 많은 곳에 얘를 좀 데리고 가서 왜냐하면 또 잘못하면 또 애 약취 유인이 되니까 그래서 아이한테 조금 설명해주고 경찰의 도움을 좀 받아서 경찰이 아이를 좀 안전하게 보호할 수 있게 한다든가 아니면 이제 아이가 너무 많이 옆집에서 울 때는 그래도 좀 확인을 좀 해본다든가 아니면 그게 두려울 때는 신고라도 하는 게 맞아요. 근데 저희 같은 의사나 특히 소아정신과 의사들은 아동학대 신고를 잘 하거든요.
오은영: 그러면 또 사실은 또 병원에 와서 한 달 거의 근무를 못할 만큼 또 난리를 치는 일들도
참석자 1: 신고 당한 그 부모가
오은영: 그러나 그게 두려워서 우리가 어른으로서 아이를 보호하지 않으면 안 되는 거죠. 그래서 그건 그거고 그거는 어른으로서 해결할 부분인 거고 아이가 조금이라도 보호가 필요하다고 느낄 때는 관심의 눈을 갖고 신고하는 게 맞아요. 얼마 전에 정인이 사건 그 무렵에 어떤 아이가 한겨울인데 내복 바람으로 나온 애가 있었는데 그 CCTV가 그분이요. 제일 먼저 한 행동이 애를 코트로 이렇게 감싸더라고요. 그러니까 이게 인간의 아주 지극히 일반적인 정상적 본능이에요. 아이가 이렇게 추운 상태니까 본인의 코트로 아이를 이렇게 감싸는 그러니까 나 안에 있는 일반적인 나 대단한 사람이 아닌 그냥 일개 일반적인 한 인간으로서 내 안에 있는 선함을 믿고 그 선한 행동을 우리가 아이들을 보호하는 데에는 정말 열심히 발의를 해야 될 것 같아요. 그래서 신고 열심히 하시는 거 필요할 것 같아요.
참석자 5: 아동학대는 아이들이 자란 뒤에 이번에는 자신이 폭력 부모가 된다는 점에 그 심각성이 있습니다. 가정폭력을 겪은 아이들이 성장했을 때 묘하게도 또다시 가정폭력이 반복되는 경우가 많은데요.
오은영: 그래서 유명한 연구가 있는데요. 메류 메인이라고 하는 이제 그 애착 이론가가 있는데 애착학자가요. 애착 전문가 분들이 따로 있네요. 그래서 메리메인인데 그분이 1984년도에 굉장히 광범위한 사람들을 대상으로 성인 애착 유형 검사를 해봤어요. 성인인 본인이 부모와 어떤 상호작용을 하고 어떤 애착을 맺었느냐 이것이 그대로 자기 자신이 성인이 됐을 때 자식한테 그대로 전달되고 그 비슷한 형태로 키우더라. 그래서 이 전달되는 정도가 80 내지 90퍼센트더라. 이래서 굉장히 이제 중요한 것을 시사하고 우리 흔히 말하는 대물림 이런 것들이 이제 이론적으로 확립이 됐다고도 볼 수 있거든요. 그래서 이론적으로는 아이가 출생해서 12개월부터 만 3세까지 그 부모와 형성했던 관계 이런 것들이 그 패턴이 고정돼서 그 이후의 삶에도 그대로 발현되고 행동화되더라. 그래서 우리가 굉장히 중요하다고 보는 거죠.
오은영: 그래서 이제 내 자신이 만약에 부모와 조금 불편한 면이 있었다든가 어려움이 있었다면 나의 부모와의 관계를 굉장히 철저하게 탐색해보는 거 그리고 뼈를 깎는 노력을 해야 된다. 저는 이제 그렇게까지 맨날 얘기하거든요. 그래서 굉장히 철저하게 개선해 보려고 노력하는 과정을 한다면 이 대물림을 막을 수가 있죠.
참석자 1: 그게 대물림을 막을 수 없고 그게 그냥 운명이라면 너무 가혹해 그렇잖아 인생이 너무 가혹하잖아. 인간 자체가 구명에서 당연한데 뼈를 깎는 노력으로는 벗어날 수 있어.
오은영: 그런데 갑자기 어떤 분이 기억이 나냐 하면요. 이분 이야기는 제가 해도 되냐고 그랬더니 해도 된다고 그러셔서 이분이 삶이 어린 시절에 아버지가 일찍 돌아가셨어요. 근데 어머니가 아버지 잡아먹은 딸이라고 그러면서 이제 굉장히 딸을 굉장히 정서적으로 힘들게 하고 그래서 이분이 이제 여러 집을 전전하면서 컸어요. 그러면서 나름 이제 지금으로 보면 학대죠. 학대가 있었던 거예요. 정서적인 학대 신체학대 노동력 착취도 있었고요. 그래서 굉장히 불우한 그리고 고통스러운 어린 시절을 보내고 그다음에 이제 이분이 결혼을 해서 아이를 낳았는데 그 아이가 만 2살 정도가 됐을 때 저를 찾아오셨어요. 근데 아이를 굉장히 사랑하지만 어떤 일상의 현장에서는 걷잡을 수 없는 적대감이 올라오고 분노가 올라온다는 거죠. 그래 어떻게 해야 되겠습니까? 자기를 신고해 주셔야 되지 않겠어요 박사님 자기도 자기의 어머니같이 애를 학대하면 어떡하냐고 두려움에 그럴까 봐 굉장히 두려워하셨어요.
오은영: 그래서 제가 그분께 뭐라고 말씀드렸냐 하면 어머니 제가 정말 아이를 안 때리고 키웠습니다. 근데 그건 내가 잘나서가 아니라 사실 그 과정은 몹시 힘들었습니다. 근데 굉장히 노력하니까 가능하더라고요. 그래서 어머니도 노력해 봅시다. 잘난 사람이 할 수 있는 게 아니라 자식을 사랑하기 때문에 그 방향으로 노력하면 좀 됩니다. 우리 해봅시다 이렇게 하고 그분을 이제 잊어버리고 있었어요. 근데 최근에 9년 만에 이분이 찾아오셨어요. 네 저한테 박사님 저 다른 건 몰라도 진짜 애 안 때리고 키우려고 노력했어요. 저 9년 동안 아이 안 때렸어요. 저 칭찬해주세요. 그래서 제가 참 잘하셨다고 칭찬을 해드렸는데요. 그분이 나중에 그러시더라고요. 그런 상황에서요. 머릿속으론 여러 번 죽였죠. 그런데 사실 이분도 제가 그때 그 얘길 똑같이 해줬대요. 뼈를 깎는 노력을 해야 된다.
오은영: 근데 자기가 너무 많이 노력했노라고 그래서 제가 손을 잡고 너무 잘했다고 너무 잘하셨다고 칭찬해 드렸어요. 그러니까 아 정말 뿌듯했습니다. 우리 주변에는 이런 분들이 내 앞에 내 옆에 내 뒤에 많습니다. 네.
오은영: 이처럼 명제에 사로잡힌 육아에 빠지게 되면 우리가 중요한 본질을 잊어버리고 나머지의 명제에 그냥 거기에 휩쓸려 가기 쉽습니다. 뇌는 몇 살까지 발달합니다. 그렇지 않아요? 그때가 중요하긴 하지만 적어도 대뇌는 21살 22살까지 자랍니다. 그때까지 끊임없이 자라게 하면 돼요. 키가 만 몇 살에 결정된다 그러지 않아요? 여러분도 주변에 보셨겠지만 대학 가서 군대 가서 크는 사람도 있습니다. 물론 그 시기가 중요하다는 얘기지만 이러한 민면에 있는 중요한 개념을 제대로 이해하지 못하고 그냥 무조건 그 명지에 사로잡히는 거죠. 그래서 안타까운 일이 이런 거예요. 아이하고 아빠하고 이제 제가 좀 놀아보라고 했더니 애가 끊임없이 놀다가 흥분이 되니까 아빠를 차요. 발로 그랬더니 아빠가 놀면서
참석자 2: 계속 이러고 있더라고요. 선
오은영: 제가 아빠한테 왜 그러세요? 애한테 하지 말라고 하세요. 그랬더니 어 원장님 박사님 저는요. 아이랑 친구 같은 아빠가 되고 싶어요. 이러시더라고요. 의도는 매우 좋죠. 그래서 제가 뭐라고 그랬냐 하면 아버님 의도는 좋은데요. 아이하고 아빠는 절대 친구가 아닙니다. 아빠는 아빠예요. 그 의미는 가까이 잘 지내라는 얘기지 친근하게 지내라는 얘기지 친구가 되라는 얘기는 아닙니다. 부모는 아이가 적절하지 않은 행동을 했을 때는 기준을 제시해 주고 한계점을 설정해 줘서 안 되는 건 안 된다고 얘기해 주셔야 합니다. 그것이 더 큰 교육입니다. 이렇게 말을 드렸죠. 물론 그 아빠는 아이를 사랑합니다. 그리고 아이에게 친근한 아빠가 되려고 노력을 하는데 그런 어떤 명제들 마치 광고의 문건처럼 문구처럼 우리가 그런 명제에 사로잡히는 게 굉장히 많습니다. 그래서 거기서 벗어나면 너무 불안해요.
오은영: 그러면 엄마가 안 불안하려면 정답은 개념을 제대로 이해하는 겁니다. 그러나 그러지 못할 때는 안 불안하기 위해서 가장 많이 쓰는 방법이 그러한 명제 같은 누구도 반기를 들지 못하는 기준을 딱 만들어요. 밖에 나갔다 들어오면 손을 닦아야 돼 뭐 이런 거 양치질은 꼭 해야 돼 뭐 이런 것들 아니면 거짓말은 절대 안 돼 약속은 지켜야 돼 뭐 이런 것들 이걸 누가 아니라고 말할 수 있겠습니까? 다 맞는 말이지만 그것을 딱 정해서 아이가 고기에 쫙 따라 들어오면 그 안에 쏙 들어가 주면 말은 아이를 위한 거지만 사실 반 정도는 내 마음 편하자고 하는 게 굉장히 많습니다. 애가 그걸 딱 따라주면 내 마음이 편하거든요. 그래서 애가 바로 내 엄마 이러고 들어줬으면 좋겠는데 애들 절대 안 그러거든요. 매롱거리기도 하고 말도 안 듣고 그러면 이거를 빨리 이 안으로 데리고 들어오기 위해서 가진 방법을 다 씁니다. 그거 사랑이라고 또 포장도 해요. 어떤 가진 방법들이 있죠? 협박을 합니다.
오은영: 우리는 어릴 때 망태 할아버지였습니다. 망태 할아버지가 협박의 주인공들이었어요. 망태 할아버지 잡아간다. 요즘에는 뭐 무슨 앱 그래가지고 막 으흐흐 이런 것도 들려줘요. 네 그런 걸로 해서 애를 겁나게 해서 무섭게 해서 아예 약간 내 마음에 안 드는 문제 행동을 빨리 소거하고 아이가 내가 정한 그 명제 틀 안에 또는 누구도 반기를 들지 않는 그 기준 아래 아이가 딱 들어오기를 바래요. 그래서 아이를 협박하기도 하고 자꾸 추궁하고 채근하고 잔소리를 하고 똑같은 얘기를 계속하고 아이를 압박을 주는 거죠. 너 이러다가 또 다른 협박을 합니다. 아이가 좀 정리를 안 하면 그냥 정리를 가르치면 되는데 오늘 다 못 배우면 내일 또 가르치면 됩니다. 왜 아이들은 단번에 한 번에 빠르게 예쁘게 착하게 말을 안 듣습니다. 그것이 이 아이들의 본질입니다. 근데 빠르게 착하게 예쁘게 이렇게 말을 듣게 하려니 아이를 어떻게 해요?
오은영: 너 정리 안 하면 너 내일 어린이집 가는 동안에 이 블럭 다 갖다 버려야 되겠다 이렇게 되는 거예요. 아니 사주질 못할 망정 다 갖다 버린대요. 이런 식인 거죠. 그러면서 나는 정리를 가르쳤어 이렇게 착각을 해요. 물론 그들도 자녀를 사랑합니다. 사랑을 의심하지 맙시다. 그런데 과연 이것이 도움이 될까 하는 생각을 해보자는 거죠. 그러다가 여기서 수위를 더 넘어요. 애가 좀 기가 약한 애들은 내해요. 근데 또 좀 약간 센 애들은 그래도 싫은데요. 나중에 할 건데요. 이런단 말이에요. 그러면 내 말을 빨리 안 듣는 거 애는 어릴 때부터 정리 정도는 가르쳐야 돼. 요즘엔 정리력이라는 기능도 있어 이게 딱 스치면서 불안해져요. 그럼 이거를 말을 안 듣는 얘가 솔직히 불편하고 꼴보기 싫어요. 빨리 애를 말을 듣게 해야 내가 편해요. 그럼 어떻게 해요? 아이한테 엄마가 말했어. 좋게 말했어. 정리해 좋게 말해요.
오은영: 그러면 애가 내 엄마 안 그러니까 그다음에 어떻게 해요? 한 번 더 좋게 말해요. 엄마가 치우라고 했어. 빨리 정리해. 여기까지 잘하세요. 내가 또 말 안 듣거든요. 그럼 세 번째는 어떻게 해요? 반드시 존대를 써요. 왜 존댓말을 안 쓰면 내 안에 있는 이 욱하는 감정을 내가 처리를 못할 것 같아 어떻게 나올지 몰라. 그래서 약간 이를 물어요. 엄마가 정리하라고 했어요. 우리 아들
참석자 2: 말 들으세요? 이렇게 되는 거죠. 그러고 나면 애가 말 들을까요? 안 들어요. 애들은 그렇게 크는 거
오은영: 그래서 애가 싫은데요. 그러면 이제 그다음부터 야가 야 너 엄마가 진짜 이렇게 되면 너 한번 맞아볼래 이런 말을 하는 거죠. 우리는 맞아볼래 그러면 우리 어른들은 그래요. 그러나 아이들은 여러분이 가장 사랑하는 약자입니다. 아이들은 부모가 너무 중요하기 때문에 이 부모가 보여주는 여러 가지의 태도와 감정과 말에 영향을 아주 많이 받습니다. 그래서 우리는 이렇게 욱하고 화를 내고 버럭하고 아이들을 대합니다. 그러면서 아이들에게 끊임없이 이 아이를 내가 원하는 방향으로 통제하기 위해서 그 원하는 방향을 감히 교육이라고 하고 아이를 위한다고 하고 그걸 하면서 끊임없이 아이한테 갖은 방법을 다 씁니다. 그래서 우리는 아이들에게 안전한 존재가 아닐 수도 있습니다. 부모가 아이에게 화를 내면 안 되는 가장 큰 이유가 바로 이것입니다. 화를 냈을 때 기분 좋을 사람은 아무도 없습니다. 그러나 그것보다 더 큰 거는 우리는 아이를 사랑하고 보호를 해줘야 되는 부모입니다. 아이도 그렇게 생각합니다.
오은영: 부모는 자기를 사랑해 주는 존재이고 나를 위험으로부터 보호해 주는 사람이라고 생각을 합니다. 근데 이 사람들이 가끔은 나를 공격해요. 그런데 이 사람들이 동일인이에요. 얼마나 아이가 이 혼란을 극복하기가 어렵겠습니까? 이게 동일인이란 말이에요. 그러면 부모가 너무 좋아서 부모한테 막 다가가다가 어떻게 나한테 불벼락이 떨어질지 몰라요. 그러면 자기를 지키기 위해 편안하게 못 다가가요. 무슨 말을 하려다가도 안 하고 이렇게 멀어져요. 약간 부모 얼굴 표정이 안 좋은 벌써 약간 멀어져요. 자기 방에 들어간다든가 그러면 어떻게 돼요? 외로워요. 부모가 그리워요. 그럼 다시 다가가고 싶어요. 이러지도 저러지도 못하는 아이가 돼요. 우리는 엄청난 교재, 사교육, 좋은 옷, 해외 여행 이런 거 물론 해주면 좋아요. 저는 해주면 좋다고 생각합니다.
오은영: 그러나 그거보다 더 중요한 거는 우리는 최소한 우리 아이한테만큼은 감정적으로 안전한 사람이어야 합니다. 여러분이 과연 여러분의 자녀한테 감정적으로 안전한 사람인지 한번 잘 생각해 보십시오. 우리 어른은 내 자식뿐만 아니라 우리 어른은 진정한 어른이어야 합니다. 진정한 어른은 내 자식뿐만 아니라 우리 아이들에게 우리가 안전한 어른이어야 합니다. 우리가 과연 안전한 어른이라 생각을 해봅시다. 아니라면 고쳐야 합니다. 우리는 이 환경이 안전하지 않아요. 어딜 뒤졌더니 무너져요. 우리 그래요 그런 일 지금도 겪고 있습니다. 최소한 가정 내에서만큼은 나의 부모만큼은 나한테 안전한 대상이어야 합니다. 그런데요. 우리가 안전한 대상이 되려면 아이한테 정서적으로 감정적으로 안전한 대상이 되려면 무엇을 극복해야 되냐 하면 우리는 우리의 부모로부터 정서적인 것을 수용받아본 경험이 많지가 않다라는 사실을 인지하는 겁니다. 누구나 긍정적인 감정은 표현하는 것도 편하고 받아들이는 사람도 편합니다.
오은영: 그러나 우리가 흔히 말하는 부정적 감정, 속상하고 화나고 열받고 애처롭고 슬프고 열받고 좌절스럽고 분노하고 이런 비통하고 이런 감정들을 부정적 감정이라고 합니다. 그러면 우리는 신이 아닙니다. 인간은 긍정적 감정인 희와 락, 그다음에 부정적 감정인 노아의 다 중요합니다. 어떻게 기쁘고 즐거운 것만이 소중한 감정이라고 얘기할 수 있겠습니까? 인간을 살아가면서 고통스럽기도 하고 힘들기도 합니다. 좌절 경험하기도 합니다. 이런 감정들을 우리의 부모가 여러분들을 길러주신 부모님이 또는 그 부모님의 그 부모님이 이것을 그냥 수긍 안전하게 수긍을 해준 경험이 우리가 많지가 않습니다. 그럼 쉬운 예를 들어볼까요? 학교 갔다 왔는데 짜증이 나요. 그래서 짜증 나 이랬을 때 힘들었구나 이거 한마디면 그냥 수긍해 준 거예요.
오은영: 물론 부모 입장에서는 이해가 안 될 수도 있어요. 얘가 왜 짜증이 나 다 해주는데 그래도 얘가 지금 표현하는 감정은 그냥 니 감정을 알겠다라고 수긍을 그냥 해주면 되는데 이게 그렇게 어려워요. 우리는 꼭 한마디를 해요. 야 공부하는 게 뭐가 힘드니 밥해줘 뒷바라지 해줘. 참고서 사줘. 학원 보내달라면 학원 보내줘. 학원까지 태워다 줘야 세상 쉬운 게 공부하는 거다. 왜 우리는 그 말을 꼭 해야 되냐고요. 그냥 아이한테 너 입장에선 힘들겠지. 날도 덥고 힘들었겠네. 이렇게 해주는 게 왜 어렵냐고요. 그리고 나서 그 얘기를 해주시면 돼요. 근데 세상 힘든 게 있고 지금은 힘들어도 또 이렇게 이렇게 부모가 뒷바라지 해주니까 좀 참자 이렇게 해주면 훨씬 나을 텐데 우리는 아이를 잘 가르친답시고 끊임없이 비난을 하고 때로는 모욕도 해요. 아이가 힘들어서 학원에 빠지면 안 빠지겠다고 약속한 너를 믿은 내가 잘못이지 이러면서 결국 자기 탓을 하지만 아이를 모욕합니다. 우리는 끊임없이 그래요.
오은영: 네가 이성적으로 무슨 대학을 간다고 야 네가 대학에 가면 내 손에 장을 지진다. 뭐 장까지 지질 일이야 사실은 그게 애가 공부 안 하는 게 보면 불안한 거잖아요. 이처럼 아이가 표현하는 정서 감정을 안전하게 수긍을 안 해주면 아이들은 자기가 어떤 상황에서 느끼는 1차 감정을 인지하지 못합니다. 이게 약간 어려운 얘기 같지만요. 아이가 친구하고 다퉜어요. 근데 굉장히 친한 친구였는데 오늘 굉장히 아주 심하게 다퉜어요. 그럼 속이 상해요. 그리고 사실은 걱정돼요. 근데 그 친구하고 나빠질까 봐 사이가 그러면 1차 감정은 걱정되고 속상한 거예요. 걱정되고 속상한 게 1차 감정인데 집에 와서 엄마 나 걔랑 싸웠어. 그랬을 때 부모가 힘든 하루네 이렇게 해주면 되는데, 그리고 애가 좀 안정되면 얘기하면 돼요. 훈계도 해주시고 설명도 해주시면 되는데 우리는 마음이 급해요.
오은영: 얘가 친한 친구하고 싸우면 안 된다는 걸 빨리 가르쳐주고 싶어요. 그래서 뭐라고 해요? 야야 그렇게 맨날 싸우면 어떡하니 이렇게 돼요. 너 나중에 뭐 들락날락할 거야? 맨날 싸워가지고 너 사람 때리고 그럴래 이렇게 나와요. 그러면 아예 1차 감정은 걱정됐고 오늘 친구랑 싸워서 속상했던 거예요. 근데 이 1차 감정은 금방 어디론가 사라져요. 그리고 어떻게 됩니까? 조용히 하라고요. 듣기 싫다고요 이렇게 돼요. 그러면 걱정과 속상함이 확 짜증을 내고 화를 내는 거하고 같은 감정입니까? 다른 감정입니까? 다른 감정이에요. 이렇게 표현할 수밖에 없어요. 내지는 애가 조금 짜증을 내면 너 어디 버르장머리 없으면 너 부모한테 이래버리면 애들이 이렇게 되거든요. 그러면 1차적 감정은 속상하고 아이가 걱정이 돼요. 얘랑 사이가 나빠질까 봐 그건 어디론가 금방 사라지고 무조건 불편한 감정은 다 억제하고 억압해요. 꽉 눌러요. 그래서 압력 밥솥에 압력이 꽉 차듯이 꽉 차요.
오은영: 그러다가 도저히 못 참을 때 한 번 확 하고 폭발하는 것이 욱의 일종이기도 합니다. 가장 안전한 존재, 가장 편안한 대상한테 폭발합니다. 동생이 왔다 갔다 해요. 그러면 꺼지라고 이렇게 되는 거죠. 무슨 얘긴지 아시겠죠? 그래서 이러한 아이가 표현하는 우리가 모두가 불편해하는 아주 부정적이고 불편한 감정을 맞다가 아니라 애가 나 누구랑 싸웠어 그러면 우리 아들을 누가 그랬어 내가 그냥 건네줘야지 이게 아니라 아이고 힘들었네. 오늘 이렇게 해줄 수 있어야 된다는 거죠. 그런데 문제는 우리가 그런 경험이 없다라는 거예요. 결국 우리는 두 가지 경험만 했던 겁니다. 지나치게 허용적으로 크든가 이고 이러든가 아니면 굉장히 뚝해 조용히 해 막 이렇게 이거 애들이 제일 싫어하는 소리인 거 아시죠? 아니 우리가 아이를 키워야지 방울뱀을 왜 키웁니까?
참석자 2: 이 소리 박물관 소리 내지 마십시오. 이제부터 굉장히 싫어합니다. 아이들이
오은영: 이런 걸로 해서 아이를 감정을 표현을 못하게 해요. 그래서 요즘에는 감정 공감하는 걸 굉장히 연습들을 많이 하시더라고요. 바람직한 겁니다. 열심히 하시다 보니까 어떨 때는 과도하고 과장돼요. 그래서 아이가 이를 위험한 데 높은 데 좀 올라갔다 그러면 그 상황에서 제일 중요한 거는 위험으로부터 아이를 보호하는 거예요. 얼른 내리면서 위험해 내려와 이렇게 하면 되는데 이 또 감정 공감을 해주라니까 이게 과다해져서 높은 데 올라
참석자 2: 어 멀리 보고 싶었어 멀리 보니까 더 잘 보여. 아유 우리 아들 호기심도 많아라 막 이러고 있는 거예요. 그러면 옆에서 보고 있으면 막 가슴이 조마조마 이거 빨리 얘를 내려야 되는데
오은영: 이런 아주 과장되고 또 과도한 감정 공감을 하기도 합니다. 물론 열심히 하려는 데서 나온 거기 때문에 의도는 좋으나 우리가 늘 아이를 볼 때는 내가 아이에게 하는 말이나 행동이나 감정의 표현은 어디로 향하고 있는지 길게 봤을 때, 이 아이를 장기적으로 넓게 길게 봤을 때 우리 아이가 건강하게 자라서 사회의 한 일원으로서 다른 사람과 잘 조절해서 참고 견딜 건 견디고 지킬 건 지키고 자기 할 일을 잘하고 사는 사람을 키우는 데는 나는 어떻게 꾸준히 일관되게 이 아이를 도울까 이런 생각을 하고 보셔야 된다는 거죠. 그래서 아이의 감정을 수긍해주라는 거는 오냐 오냐가 아니라 내지는 애의 문제 행동을 빨리 교정해 주는 것이 아니라 이 아이의 감정이 내가 동의가 되든 안 되든, 이 아이의 감정이 옳든 그르든, 이 아이의 감정을 내가 이해하든 못하든 관계없이 너가 표현하는 감정은 내가 알아들었어 이거입니다. 아이가 와서 이유 없이 막 발을 구르고 울어요. 그러면 어설프게 해석하려 들지 마세요.
오은영: 너 이래이래해서 이렇게 돼서 화가 났구나 그러면 애들이 아닌데 이러기도 해요. 그러면 그다음에 엄청 난감하거든요. 그래서 그럴 때는 엄마가 이유는 잘 모르긴 하는데 너가 몹시 지금 속상하고 화났다는 건 내가 알겠어 이렇게 하는 거예요. 이거 아이뿐만 아니라 우리가 애착 대상자 자녀가 대표적이지만 배우자도 애착 대상자입니다. 이 배우자가 집에 와서 여러분이 맛있는 걸 만들어놨는데 남편이 집에 오니까 얼굴이 아주 어둡고 짜증을 내요. 식사는 그랬더니 말도 시키지 말라는 얘기죠. 그러면 그거를 아 힘들구나 당신이 힘드네 좀 쉬어 이 정도만 하면 되는데 내가 오늘 이걸 만드느라고 얼마나 힘들었는 줄 알아 먹고 오면 먹고 온다고 얘기를 하지. 우리는 늘 쉽게 감정에 영향을 받아요. 감정을 그릇이라고 보면 우리는 금이 잘 가고 잘 울려요.
오은영: 우리는 왜 그럴까 이렇게 열심히 사는데 우리가 조용한 아침의 나라의 국민들이었는데 우리가 왜 지금은 이렇게 상대가 나를 조금만 건드려도 우리는 이렇게 울리고 상처를 받고 그리고 여기서 그냥 못 가고 우리는 꼭 응징과 복수를 해야지만 직성이 풀려요. 왜 우린 그럴까 심지어는 이 사랑하는 약자인 아이한테도 어느 순간에는 엄마와 아들, 엄마와 딸이 아니에요. 1 대 1 너와 나 이러면서 아이한테 왜 우리는 말과 행동으로 아이한테 상처를 주고, 왜 우리는 이렇게 화를 내고 공격적이고 파괴적인 방법을 쓰고 결국 아이한테 해가 되게 행동을 할까 이렇게 사랑하면서 이런 고민을 늘 해봐야 합니다. 이렇게 상처를 잘 받는 우리의 감정을 그릇이라고 보면 감정이 이렇게 잘 울리는 이유 중에 하나가 우리 인간은 누구나 다 예외 없이 종류는 다르고 정도는 다르지만 우리의 애착 대상자인 부모와의 관계에서 해결되지 않는 갈등의 요소가 누구나 있습니다.
오은영: 그거를 다 했는데 모를 뿐입니다. 내지는 알지만 너무 아파서 꺼내질 못하고 있는 거예요. 그래서 해결하지 못한 갈등들이 다 있어요. 이 갈등을 저 마음 시면에 저 밑에 내려놓습니다. 꽁꽁 싸요. 싸는데 그 안은 너무 뜨거워요. 너무나 갈등이기 때문에 이걸 탁 데이면 만지면 뜨거워 대일 것 같아요. 그래서 겉은 차가운 걸로 딱 쌓고 밑에다 싹 내려놔요. 저 윗면에 그러나 이건 해결되지 않은 갈등이에요. 중요한 건 자녀를 키울 때 이 자녀가 이걸 꼭 건드려요. 밖에 나올 때는 이렇게 모인 이 자리는 그냥 옷도 이렇게 잘 깨끗하게 차려 입으시고 머리도 정돈하고 여기 와서는 조용히 계시고 누가 좀 치고 가도 괜찮습니다. 이렇게 하는데, 그냥 사회인으로서 그냥 괜찮은 사람으로 살아가세요. 근데 집에서 가장 내가 사랑하고 내가 보호를 해줘야 되고, 내가 얘를 보살펴줘야 되고, 무한한 애정을 줘야 되는 이 애착 대상자인 아이는 끊임없이 여러분의 해결되지 않는 갈등을 건드립니다.
오은영: 그것이 너무 아프고 힘듭니다. 그럴 때 우리는 욱합니다. 부모는 너무 중요한 사람입니다. 중요하다고 해서 꼭 좋아하지 않을 수도 있습니다. 부모를 좋아하지 않은 사람도 있긴 있습니다. 대개는 좋아하죠. 대개는 사랑받고 싶어 하죠. 그래서 다른 누구보다 부모는 나를 조건 없이 어떠한 상황에도 나를 언제나 가장 소중한 사람으로 날 대해주기를 원합니다. 누구나 그렇습니다. 저도 그렇습니다. 내가 사랑이 필요할 때는 우리 부모는 어떠한 것보다도 나를 우선시해서 나를 사랑해 주길 원합니다. 내가 보호가 필요할 땐 나를 보호해 주길 원합니다. 내가 위로가 필요할 땐 나를 위로해 주길 원합니다. 내가 외로울 때는 옆에 있어주길 원합니다. 이것이 의존적 욕구입니다. 그것이 인간의 본능입니다.
오은영: 의존적 욕구는 내가 할 수 있는 일을 남에게 의지해서 처리해 달라는 그런 게 아니라 아주 인간이 마음의 편안함과 사랑과 자존감을 형성해 나가는 데 아주 필수적인 인간의 본능적 욕구입니다. 이걸 아무한테나 바라지도 않습니다. 나를 키워주는 대개는 부모죠. 부모가 나를 가장 조건과 관계없이 나를 사랑해주길 원합니다. 근데 이게 의존적 욕구가 채워지지 않으면 마치 싱크홀처럼 뻥 뚫린 구멍이 우리 마음 안에 생깁니다. 이것을 결핍이라고 합니다. 이 결핍은 평생 동안 채우려고 합니다. 자녀를 통해서 채우려고 하고 배우자한테 채우려고 하고, 이게 채워지지 않은 부분이 자녀 때문에 건드려지고, 배우자 때문에 건드려지고, 시댁 어른들 때문에 건드려집니다. 그래서 이럴 때는 별것 아닌 일에 감정에 평정심을 잃기도 합니다. 이 의존적 욕구가 제대로 채워지지 않은 결핍은 두 가지 형태로 대표적으로 표현됩니다.
오은영: 하나는 어떻게 이들이 나한테 이럴 수 있을까 옆집 엄마 아, 옆집 아저씨도 아니고 우리 엄마 아버지가 나한테 어떻게 이렇게 할 수 있지? 그래서 분노합니다. 그러고 나면 아주 사소한 것들, 부모의 사랑에 대한 믿음과 신뢰가 있으면 그냥 넘어갈 수 있는 것들도 이 결핍이 있으면 별것 아닌 거를 섭섭하게 넘어가고 그냥 넘어갈 수 있는 걸 분노합니다. 별것 아닌 일에 늘 성마름이 있고 늘 욱하고 늘 버럭하고 늘 화를 냅니다. 또 하나는 내가 오죽 못났으면 부모한테 받을 사랑도 못 받나 이런 생각을 합니다. 끊임없이 슬픕니다. 끊임없이 우울합니다. 좌절합니다. 끊임없이 자신감이 없습니다. 자존감이 떨어질 수 있습니다. 그래서 좀 섭섭할 때 에이 그래 좀 섭섭하네 이게 아니라 막 슬픕니다. 엄청 우울합니다. 이 두 가지 마음 때문에 자존감 떨어지고 슬펐다가 했다가 또 다운됐다가 또 하고 이거를 왔다 갔다 합니다.
오은영: 이것을 가장 사랑하는 약자이고 내 뱃속으로 낳았기 때문에 내가 사랑하는 아이한테 우리는 끊임없이 아이한테 표현합니다. 그리고 우린 사랑한다고 괜찮을 거라고 생각합니다. 여러분께 제가 말씀드리고 싶은 거는 우리는 살다 보며 우리의 가장 해결되지 않는 깊은 내면의 갈등 요소를 자녀가 건드립니다. 나쁘게 표현하면 도발합니다. 여러분의 화를 유발시킵니다. 그러나 여러분의 자녀가 여러분의 배우자가 여러분의 마음 화를 도발했어요. 유발했기로서니 그 화와 공격적이고 파괴적인 본질을 갖고 있는 분노는 욱은 오리지는 여러분 것입니다. 시작은 여러분한테서 시작된 겁니다. 여러분의 것입니다. 여러분의 것이면 여러분이 소화해야 합니다. 여러분이 소화해서 적어도 밖으로 표현될 때 지나치게 공격적이거나 파괴적이지 않을 정도로는 여러분이 소화해야 되는 게 여러분의 몫입니다. 여러분은 진정한 어른이기 때문입니다. 여러분은 아이들한테 있어서 생명이자 생존인 부모이기 때문입니다. 여러분은 그렇게 해야 되는 겁니다.
오은영: 어떻게 감히 내가 결혼하기 전에 성격 좋았거든요. 근데 얘 때문에 애를 낳고 나서 내가 아주 성질이 더러워졌어요라고 말할 수 있는 권리는 아무에게도 없습니다. 내가 해결하지 못한 나의 옷과 나의 참지 못하는 것들을 아이에게 사랑하는 아이라고 해서 내 뱃속으로 낳았다고 해서 이 아이한테 전가할 수 있는 그러한 권리를 가진 사람은 아무도 없습니다. 우리 것입니다. 우리는 인지해야 합니다. 깨어 있어야 합니다. 여러분은 아이에게 감정적으로 안전한 대상이어야 합니다. 그래서 아이가 여러분의 관계에서 여러분이 주는 사랑에 대한 믿음과 신뢰를 견고하게 다져나가야 합니다. 그렇게 견고하면 여러분이라는 세상, 여러분이라는 창틀을 통해서 밖을 내다봅니다. 우리 엄마하고 있으니까 너무 좋았어. 다른 사람하고 있어도 좋겠지. 우리 엄마는 나를 언제나 믿어줬어. 다른 사람도 날 믿어줄 거야. 우리 엄마하고 있을 때 너무 마음이 편안했어. 다른 사람하고 있어도 그렇겠지라는 걸 경험할 수 있습니다.
오은영: 여러분은 아이에게 생명이자 생존이고 아이들에게서 안전한 하나의 창틀입니다. 여러분이 그것을 잘해주신다면 이 아이들이 마음이 편안하고 대인관계를 그럭저럭 잘 지내는 행복한 아이로 클 겁니다. 열쇠는 여러분한테 있습니다. 여러분은 제가 이론을 많이 알아도 여러분의 자녀를 더 잘 오랫동안 제대로 사랑하면서 키울 사람은 바로 여러분입니다. 그래서 여러분들을 저는 진심으로 존경합니다. 존경합니다.
오은영: 우리들 저를 포함한 특히 여러분들 젊은이들요 너무너무 시끄러운 환경에서 살고 있는 것 같아요. 여러분들 보면 하루 종일요 휴대전화 벨소리도 여러 가지죠. 또 뭐 요즘 많이 하시는 뭐 카로 시작하는 거 있잖아요 카톡톡 이렇게 하는 거 그죠 그런 소리부터 시작을 해서 계속 벨소리 울리죠. 쇼핑센터를 가도 요즘에는요 막 음악이 뭐 테크노 음악 같은 게 막 들려요. 아무튼 무지하게 시끄럽습니다. 이것이 갖는 중요한 의미가 있어요. 사람이요 너무 시끄러우면요 여러 가지 문제가 생겨요. 무슨 문제가 생길지 잘 생각을 한번 들어보세요. 제가 연말에요 tv를 바빠서 잘 못 보는데요. 어쩌다 tv를 틀었어요. 많은 토크쇼 프로그램을 봤는데요. 내지는 요즘 이제 이렇게 연예인분들 왜 그룹으로 다니면서 뭐 이렇게 다니잖아요. 여러분 좋아하시는 프로그램들 그걸 봤는데요. 하나같이 너무나 말이 많아요. 계속 말을 해요. 심지어는 그 밑에 자막까지 나와요.
오은영: 그러니까 여러분들이 그 tv 프로그램을 보면서 생각을 할 필요가 없는 거예요. 이미 다 설명이 돼 있어요. 만약에 이렇다면 과연 사람이 하루 종일 생각을 할 틈이 있을까 걱정이 갑자기 확 드는 거예요. 사람은요 무엇인가를 배우면요 그게 뇌에 저장이 되죠. 근데 이 배운 것이 정말로 자기 것으로 선택이 되려면 배운 다음에요 가만히 있는 시간이 필요합니다. 그래야 배웠던 정보들이 단백질 분자 프로테인 파티클로 바뀌어서 뇌에 싹 저장이 돼요. 자 그러면 참 어이가 없는 게 우리 고삼들 재수생들 너무 공부 열심히 해야 되잖아요. 그냥 막 야간 자율학습 막 열시 반 열한시까지 막 빡빡 줄 긋고 하고 와요. 그럼 집에 와서 어떻게 해야죠? 게임해야죠 왜냐하면 스트레스 풀어야 된다고 생각해서 게임을 막 하는 거예요. 그러면 뇌는 그 용적이 어느 정도 제한되어 있어요. 그래서 이미 배운 것들을 좀 버리지 않으면 새로운 정보가 저장이 잘 안 돼요.
오은영: 그러니까 열심히 배우고 와서요. 게임을 막 열심히 하면 그전에 열심히 공부한 게 없어져요. 그러니까 참 이게 어떻게 보면 영양가 무지 없는 거예요. 실속이 없고 그 뇌를 쉬게 하려면 그냥 아주 가만히 있는 게 좋아요. 이렇게 가만히 멍 때리고 이렇게 과연 여러분들이 그런 시간을 얼마나 갖고 있는지 한번 잘 생각을 해보라고요. 그런데 또 문제는 이 부모님들이에요. 자녀가 와서 이렇게 좀 약간 멍 때리고 있거나 소파에서 이렇게 하고 있으면요. 그 꼴을 못 봐요. 쉬는 동안에 다리라도 좀 움직여라. 그리고 어린 아이들도 너 숙제했니 너 지금 뭐 하고 있니? 너 그다음 할 걸 빨리 생각해 이렇게 얘기를 한단 말이에요. 그래서 여러분들이 보면 하루 종일 소음 사람의 말소리에 시달리고 있어요. 그런데 이 생활에 너무너무나 익숙해지다 보면은요. 그것이 문제라는 거를 잊어버립니다.
오은영: 그리고 너무나 익숙해져서 생각을 차근차근 하는 게 매우 어렵다라고 저는 생각합니다. 그리고 그 과정을 너무 지루해하고 못 견뎌해요. 이런 사람들은 결국은 충동적이고 욕구 조절을 하기가 어렵습니다. 우리가 이렇게 차근차근 생각하는 능력이 없으면요. 심지어는 무엇인가를 갖고 싶은 욕구마저도 지연시키는 게 굉장히 어렵습니다. 우리 부모님 세대는 과연 어땠을까 이런 생각을 해보면 그 시대는 참 없이 살던 시대예요. 저는요. 우리 부모님 세대하고 여러분들의 딱 중간이라고도 볼 수 있어요. 왜냐하면 저희 때는 한참 경제가 발전하려고 하는 그 전 단계였고요. 그렇지만 저희 역시도 갖고 싶은 거를 충분히 잘 갖지 못했던 시대 세대입니다. 저는 지금 기억나는 게 하나 있는데요. 제가 살던 동네에 운동용품을 이렇게 파는 조그마한 자화상 같은 게 있었어요.
오은영: 근데 거기 이렇게 쇼윈도에 스케이트가 하나 걸려 있는 거예요. 하얀색 가죽 스케이트, 우리 김연아 선수가 신는 피겨 스케이트가 딱 걸려 있는데요. 때가 꼬질꼬질 묻어 있었어요. 근데 저는요. 그게 너무 갖고 싶었어요. 그래서 매번 크리스마스 2부가 되면 아버지랑 손을 잡고 고기 자화상 앞에 가서 이거 쳐다보는 거예요. 저걸 언제쯤 가질 수 있을까? 그러면 이제 저희 아버지가 내년 크리스마스 때는 갖게 되지 않을까 그럴 수 있겠죠 아 물론 산타를 믿었던 건 아닌데 아버지가 사주신다는 건 알았지만 그리고 1년을 또 기다려요. 아 내년 크리스마스 때는 선물로 받게 되지 않을까 이러다가 결국 그것을 6학년 크리스마스 2분 날 선물로 받았습니다. 물론 빨간색 스케이트였어요. 전 지금도 그걸 기억해요. 그 스케이트를 육학년 때 받았는데 저는 세상을 다 얻은 거 같아서 너무 좋은 거예요.
오은영: 너무 좋고 어떤 마음이 한 편 들었냐 하면은 아 우리 아버지가 약속을 지켜주셨구나 이게 5년 이상이 걸렸지만 내가 그걸 갖게 됐을 때 그 기쁨은 이루 말할 수가 없었습니다. 그때에 비하면 여러분들은 너무나 풍요롭죠. 물질이 요즘에 넘쳐나요? 여러분들 여기 휴대폰 휴대전화기 없습니다. 손 한번 들어보세요. 한 분도 없어요. 이렇게 우리가 뭔가 신상품이 나오면 빨리빨리 움직이고 뭔가 기능이 더 좋은 걸 갖고 싶단 말이에요. 이처럼 늘 너무 지루한 걸 못 견디고 빨리빨리빨리 움직여야 되고 원하는 건 빨리 가져야 되고 그리고 뭔가 침묵이 흐르는 건 너무 지루하고 지겹고 이러면 충동 조절이 어렵고 이 충동 조절이 어려운 사람들은 욕구 지연이 굉장히 어려워요. 그리고 이런 사람들은 결과 예측이 어렵습니다. 그리고 우리 인생은 딱 정해진 결과는 물론 없습니다만 그래도 어느 정도는 결과를 예상해보고 그 예상된 결과를 가지고 방향도 수정해보고 오류도 바꿔보고 그러는 게 인생 아니겠습니까?
오은영: 인간의 기능 중에서 여타의 다른 동물과는 구별되어지는 가장 중요한 기능 중에 하나가 바로 조절 기능이라고 여러분께 말씀드리고 싶습니다. 여기 지금 다 이렇게 앉아 계시잖아요. 근데 어떤 사람은 갑자기 일어나서 이렇게 하고 싶은 사람도 있을런지 몰라요. 그렇지만 그냥 그냥 가만히 앉아 계시는 거거든요. 그다음에 우리 인간은 언어를 조절할 수 있어야 합니다. 예를 들어서 친구가 와서 야 나 이거 선물로 받은 옷인데 어때 이쁘지 않냐 자기가 봤을 땐 되게 촌스러워요. 그래도 어 괜찮네 이렇게 얘기해줘야지 야 됐다 촌스럽다 이렇게 말하면 어떻게 인간관계가 완전히 깨지는 겁니다. 그렇죠 그래서 언어적으로 자기를 조절할 수 있어야 합니다. 그리고 인간은 감정을 조절할 수 있어야 합니다. 그리고 인간은 아까 말씀드렸지만 욕구 조절을 할 수 있어야 한다.
오은영: 이처럼 조절 능력을 갖추어야 하는데 이 조절 기능은 자기가 편안하고 모든 스트레스가 없는 아주 편안한 안정된 상태 그리고 하고 싶은 거를 할 수 있는 상태, 하기 싫은 거 안 해도 되는 상태가 되면 조절 기능은 필요 없어요. 그렇죠 그런데 어디 인생이 그렇습니까? 하기 싫어도 해야 하는 게 있고 하고 싶어도 못하는 게 있습니다. 이럴 때는 조절 기능이 필요합니다. 이 조절 기능을 가장 약화시키는 것 중에 하나가 이 소란스러움, 시끄러움 너무 빠름 그다음에 갖고 싶은 게 너무 많고 물자가 너무 풍부하고 이런 것들을 못 갖는 것이 너무나 괴롭고 조용하면 지루하고 지겹고 이런 것들이 조절 기능을 망치는 데 가장 주역이다. 그래서 사일런스 침묵을 즐길 줄 아셔야 합니다. 여러분의 삶은 만족스럽습니까라고 물어보면 대답은 여러 가지일 것 같아요. 인간이 행복하려면 저는 두 가지 조건이 아주 중요하다고 생각합니다.
오은영: 첫째 마음이 편안해야 됩니다. 둘째 대인관계가 원만해야 됩니다. 이래야 사람은 행복합니다. 북이 영화도 아니고요. 젊은 나이에 뭘 하나 이룬 거 이것이 꼭 행복의 조건은 아닙니다. 아니 뭐 재벌이라고 하루에 5개를 먹겠습니까? 그리고 뭐 금변기에서 볼미를 보시겠습니까? 절대 그렇지 않습니다. 엄청난 부를 이룬 재력가들이 꼭 행복할까요? 전 그렇게 생각 안 합니다. 그렇지만 마음이 편안하고 주변 사람들과 원만하게 지내고 친지 친구 가족들과 편안하고 이 사람이 행복한 사람 아닐까요? 그러면 내가 과연 마음이 편안한가를 보려면 나의 내면을 들여다볼 수 있어야 합니다. 나는 과연 어떤 사람이고 나는 무엇을 불편하게 생각하고 내 인생에서 중요한 건 무엇이고 내가 인생에서 정말로 피하고 싶은 건 무엇이고 하는 거를 잘 들여다봐야 합니다. 주변을 한번 돌아보세요. 그리고 타산지석을 삼아보세요. 저 사람은 저런 거 나는 담지 말아야 되겠다.
오은영: 저 남자는 되게 추운데 자기 혼자 목도리 하고 가네. 옆에 가는 여자친구한테 목소리 안 돌려주네. 쟤는 안 되겠다 이렇게 주변을 살펴보고 나의 내면을 만나는 과정을 통해서 자기를 이해하게 됩니다. 자기를 이해하고 자기를 받아들여야 변화가 가능한 겁니다. 얼마 전에요. 우리 사이씨 전 세계를 강타했어요. 정말 자랑스럽습니다. 그런데 문화평론가 이런 분들이 이제 그거에 대해서 분석을 많이 하시더라고요. 이게 왜 이렇게 전 세계적으로 열광하게 됐는가 하는 걸 분석하시는데요. 사실은 여러분들 스스로가 분석할 수 있어야 돼요. 어떠한 문제가 생기거나 어떤 문화적인 영향을 주는 사건이 생기면 왜 그럴까 이래야 되는데 제가 물어봐요. 젊은이들한테 야 여기 싸이의 말춤이 왜 이렇게 인기를 끄는 거 같으니 특히 서양 사람들한테도 그러면 재밌잖아요. 그리고 자긴 쳐요. 그냥 이렇게 쳐요. 그냥 이렇게 추느라고 정신이 없지 이걸 다양하게 분석을 안 해봐요. 왜냐하면 생각하는 연습이 안 돼 있는 거예요.
오은영: 생각하는 능력이 없는 게 아니에요. 여러분들은요. 우리보다 교육적인 지원을 훨씬 많이 받은 사람들이에요. 한번 이런 측면을 생각해 보자고요. 친구랑 어디 음식점에 갔어요? 근데 너무 접시에 예쁘게 담겨 있는 거예요. 음식이요. 그리고 맛있어요. 여러분들 뭐 하세요? 그쵸? 다 사진 찍어요. 그리고 열심히 올려요. 그리고 거기서 반응이 안 오면 너무 서운해 하는 거예요. 그죠? 그러면 정작 나랑 밥을 먹으러 간 이 친구하고 얘기를 해야 되는데 이렇게 마주 앉아서 이것들을 하고 있는 이것 저는 그걸 보면서 삶이라는 게 기념도 해야 되고 사진도 올려서 나중에 기억할 수 있고 추억할 수 있는 건 너무 좋죠. 그게 나쁘다는 얘기가 아니라 다른 측면을 볼 수 있는 능력도 같이 갖고 계셔야 합니다. 요즘 사람들은요. 모든 게 이벤트예요. 모든 게 그리고 친구 사이에서도 진지한 얘기를 나누는 걸 너무 힘들어해요.
오은영: 상대방이 지루해할 것 같죠. 또 한편으로는 내가 이 얘기를 했다가 얘하고 사이가 나빠지면 소문 내면 어떡하지 이런 생각도 사실 한다고요. 그러니까 맨날 만나면 그저 농담하고 좋게 웃고 떠들다가 끝나지 정말 진지한 나의 내면 나의 고민 내가 가족 간에 가지고 있었던 갈등들 내가 미래에 대해서 고민하는 거 이런 것들을 정말 친한 친구하고도 잘 나누려 하지 않습니다. 여러분들 조용히 가만히 나의 내면을 들여다볼 기회를 가지셔야 합니다. 저한테 상담을 받으러 오는 젊은이들 중에는요. 자소서 자기소개서 때문에 절망하고 슬퍼하는 사람도 많아요. 정말 쓸 게 없대요. 쓸 게 없는데 거짓말하기 싫대요. 그리고 자소서를 쓸 때 본인이 휴학을 했다든가 공백이 생기는 것들을 솔직하게 적어야 될지 말아야 될지 고민했더니 자기 친구가 와서 얘기를 하는데 뭘 그런 거 갖고 고민을 하면서 이렇게 쭉쭉쭉 써내려가라고 조언을 해주더래요. 근데 거기서 다시 한 번 좌절을 했대요.
오은영: 자소서 하나를 자신 있게 못 쓰는 자기 자신이 너무나 형편없는 사람이라는 생각이 들어서 우울해졌다는 거죠. 저는요 바로 이 병원을 경영하고 있는데요. 제가 그래도 같이 일하고 있는 직원들이 꽤 많이 있습니다. 저 자소서 안 봅니다. 여러분들이 회사 지원할 때 결정을 하는 사람들이 자소서 볼 것 같아요. 안 봅니다. 안 봐요. 근데 그걸 왜 써오라고 하냐면요. 여러분들의 성실성을 보라고 하는 거예요. 오타는 없는지 오타가 있으면 그 여러분들 점수 깎이는 거예요. 철자법 맞춰 써야 됩니다. 그리고 깨끗한 글씨를 썼는지 칸을 너무 많이 띄워놓으면 조금 그건 아니에요. 그죠? 꽉 채워야 됩니다. 그거를 보는 거죠. 내용을 읽을 시간이 없어요. 그리고 잘 안 봐요. 그냥 대필해주는 것도 있다는 걸 알기 때문에 잘 안 봅니다. 왜냐하면 직원을 뽑을 때 정말 궁금한 거는 직접 물어보면 됩니다. 그들한테 그런데 자소서 때문에 좌절하는 젊은이들이 너무나 많더라는 얘기죠.
오은영: 자 그런데 스펙 문화가 갖는 문제가 있어요. 자기 스펙에 한 줄 더 추가할 수 있는 게 아닌 거는 열정을 쏟기가 조금 어려워요. 왜냐하면 친구네 뭔가 일을 좀 도와줬다. 그럼 그거 스펙 넣긴 좀 그렇거든요. 그러면 그 시간에 내가 가서 얻은 자격증을 받는 게 더 낫다고 생각을 하는 거죠. 과연 그럴까 하는 거예요. 저의 옛날 이야기를 해드리겠습니다. 저는 정말 인터 레지던트 동안에는요 거의 집에를 못 가요. 너무나 일이 많아서 그런데 내가 담당하고 있는 환자가 좀 상태가 안 좋으면 오후여도 집에 잘 안 갑니다 가서 이렇게 돌봐요. 그리고 수련을 받는 동안에 전공의 과정에 돌면서 이제 다 모든 섹션을 다 경험을 하는데 교수님이 때로는 아주 잡일을 시키는 경우도 많아요. 근데 우리 때는 이런 일들을 그냥 담담히 받아들였어요. 왜냐하면 이런 것들을 해내는 것 또한 훈련 과정이라고 생각을 했고 이런 것들이 다 나를 뭔가 발달시켜 나가는 과정이라고 생각을 했습니다.
오은영: 근데 요즘은요 동기들이 다 이제는 대학에서 주임 교수를 되고 다 그런 시대거든요. 도대체 일을 시킬 수가 없대요 하라고 하면 이걸 제가 왜 꼭 해야 되는지 물어서 자기가 담당해야 될 일이 아니라고 생각하면 안 한대요. 그리고 눈에 보이는 거 예를 들어서 실험을 해서 논문에 이름이 올라가거나 그런 일은 잘 한대요. 근데 오늘 저 환자 상태가 좀 나쁜데 니가 좀 더 좀 볼래 그러면 아 오늘 제가 당직이 아닌데요라고 하는 사람들이 있대요. 아 다 그런 건 아니고요. 그런데 여러분 한번 생각해보세요. 우리가 살면서 자기가 하고 싶은 것만 하고 살 수는 없지 않습니까? 하기 싫은 것도 받아들여야 되고 때로는 내가 좀 손해도 보고 티는 안 나지만 내가 좀 져주고 내가 좀 양보하고 이렇게 살아가는 것이 인간이 좀 더 인간답게 살아가는 과정입니다. 그런데 요즘 젊은이들은 그런 생각을 많이 안 해보는 것 같아요.
오은영: 늘 마음 안에는 억울함이 있고 이게 당장 내 눈에 어떤 나의 이득으로 다가오지 않으면 이걸 시키는 것에서 굉장히 기분이 나쁘고 뭔가 이런 것들을 거절하지 못하고 하면 내가 뭔가 굉장히 못난 것 같고 피해의식이 생기고 이런 마음들이 많다라는 거죠. 그래서 스펙을 쌓는 열심히 살아가는 것이 나쁘다는 게 아니라 너무나 스펙만을 쫓다 보면 눈에 보이지는 않지만 우리 인간이 사회적 동물로서 이 사람들하고 살아가는 데 있어서 가장 필요한 거 좀 배려하고 서로 협동하고 좀 이해해주고 때로는 좀 손해도 보고 져주기도 하고 이런 것들에 대한 경험을 잘 못하지 않을까라는 걱정을 하게 됩니다. 요즘요. 어린아이들부터 여러분들 영어 공부 정말 열심히 하는 것 같아요. 그죠? 영어 못하잖아. 근데 죽도록 하는데 영어 잘해요 못하죠 저는 뭐라고 얘기하냐면요. 아 영어 열심히 하지 말라 그래요.
오은영: 물론 공부는 해야죠. 해야 되는데 네이티브하고 막 열심히 막 그냥 막 의사소통 못하는 거에 너무 기죽을 거 없어요. 왜냐하면 한 10년쯤 지나면요. 딱 이렇게 꽂으면 바로바로 동시 통역되는 기계 나옵니다. 여러분들 초등학교 때부터 영어에 올인한다고 합니다. 그래서 지금 결과가 뭐예요? 영어 잘 못해요 여러분들 나를 포함해서 잘 못해요. 우리 한국어만 못해요. 그리고 여러분들 모국어 한국어 너무 못해요. 제가 아까 자기소개서의 유일한 거 철자법만 맞으면 된다고 제가 말씀드렸죠. 그 철자법 다 틀려요. 이겁니다. 그리고 맨날 영어 쓰느라고 그리고 여러분들 맨날 이거 하느라고 한국어 써보라고 하면 글자도 너무너무 삐뚤삐뚤해 그다음에 여러분들 제일 많이 하는 게 뭔지 아세요? 뭐라고 얘기하면요 정말 정말이야 대박이다. 그 말 이외에는 잘 할 줄을 몰라요. 그 좋은 대학을 간 청소년들도 뭐라고 얘기를 하냐면 선생님 제가 솔직하게 얘기를 하면요.
오은영: 제가요 교과서 이외에 제대로 되어 있는 문학 서적 두꺼운 거를 읽어본 게 몇 건이 안 됩니다. 이렇게 얘기를 해요. 이러니 한국 사람이 모국어인 한국어를 제대로 사용하지 못하고 그렇다고 영어를 꼭 잘하는 것도 아니고 여러분이 노력하실 거는 이력서에 한 줄 더 들어가는 스펙이 아니라 자기네 나라 모국어로 제대로 읽고 말하고 듣고 쓸 줄 알아야 합니다. 그리고 이거를 다른 사람과 잘 공유할 수 있어야 되고, 자기 생각을 머릿속에서 잘 정리해낼 수 있어야 됩니다. 결국 이런 게 안 되면 공부는 너무 많이 했어요. 너무 많은 사교육과 너무나 많은 학원, 너무나 많은 과정을 거쳤지만 제대로 머릿속에서 생각을 정리할 수 없는 그런 사람으로 커버린다는 거죠. 말하자면 고비용 저효율입니다. 그래서 스펙을 쌓지 않았다고 절대로 좌절하실 필요가 없어.
참석자 1: 어 지금 생각하면 많이 안 좋았던 것 같아요. 왜냐면 항상 뭐 지하방이나 이런 데 전전했고 집에서 부채 부업 같은 거 있잖아요. 그 봉투 붙이는 거 그거 집에서 맨날 부채 같이 막 꽂고 있었거든요. 부업으로 그래서 맨날 나가면 여기에 동그랗게 부채 그게 붙어 있었어요. 그런 쪼가리들이 어느 순간 그 집을 나와야지 제가 살 것 같은 거예요. 저는 살기 위해 도망 나왔거든요. 아 세상에 뭐야 눈물 콧물이잖아 에 뭐야 눈물 콧물이잖아 자 여러분 세상에 이번에 너튜브 피식 대학에서 서준맘으로 또 활약하고 또 백상에서 나 노미네이트 돼버렸잖아. 개그우먼 박샘이라고 합니다. 반갑습니다.
참석자 2: 뭐야 어디 가 사랑해 정말 사랑해
참석자 1: 아니 근데 정국 오빠 내가 만나지 말라고 그랬잖아 한두 번이야 종국 오빠 맨날 3시고 내가 좀 제발 같이 어울리지 말라고 그러지 말.
참석자 1: 정말 기절이야 기절이야 이거 들으면 깜짝 놀랄 거야. 이거 기절이지 너무 꿀텐좋다 맞지 내 인생 이런 거 스터디 벗고 눈물 콧물이다. 정말 언니 항시적으로 행복해 짠 맛있게 드세요. 아이러브유 어머 앞니 더 튀어나온다. 어머 세상에 맛은 또 달라 먹으면 깜짝 놀란다. 여기 다 삐뚤삐뚤 난리가 났어. 아이고
참석자 2: 이게 귀가 빨려서 뭘 용기를 못하겠어
참석자 3: 제59회 백상예술대상 t
참석자 4: 예능상 저도 라니 마음 서울 마음으로 서진 마의 팬이 아닐 수가 없어요. 진짜 빨려들어가는 진짜 대세 중에 대세 빛을 정말 반짝 보셨어요 정말 근데 조회수 100만 기본 진짜 쇼츠 같은 거는 500만도 넘더라고요. 제가 보니까 너무 재밌어요. 저희 한번 보고 넘어가도록 하겠습니다. 영상의 영상 함께 보시죠. 색깔 티카
참석자 5: 이게 이제 6살
참석자 1: 서준이 시점에서 보는 거 맞아요. 아기 시절에서 보는 거
참석자 6: 어이 잘해 콩 콩 어떡해 어이 잘해
참석자 7: 저 카메라를 애기라고
참석자 2: 네 맞아요. 내 새끼 끝났어요.
참석자 2: 어머 어머
참석자 1: 왜 왜
참석자 2: 배서준이 너 이거 상처 뭐야 어머 세상에 이거 뭐야 어머 왜 울어 아이고 아이고 울지 마 뭐야 아이고 아이고 세상에나 아니 뭐야 왜 왜 그렇게 됐어? 어 뭐 아니 딴 데는 다 때려도 되는데 왜 얼굴을 이렇게 상처를 내고 그러니 걔는
참석자 5: 이거 진짜 많이 울었잖아요. 많이 울더라고요. 웃어야 되는데 울었다고 아 그래서 댓글에 그런 얘기도 있잖아요. 서준 마음이 어떻게 보면은 누가 제일 잘한다고 맞아요. 엄마 생각나서 눈물 나고 그냥 눈물 콧물이 나고
참석자 1: 진짜 다 아시네요. 조금 진짜 자주 봐요. 맞아요. 사실 저는 그런 감동도 의도하지 않았었거든요. 그런데 제가 의도한 거랑 너무 다르게 해석을 많이 하고 너무 사람들이 이제 좋게 봐주셔서 이 자리까지 어떻게 딱 여기 앉게 됐네요. 제가 영광입니다. 진짜로
참석자 5: 진짜 박사님께 좀 조심스럽게 좀 여쭤보고 싶습니다. 정신과적으로 이게 또 이 이게 이것도 분석이 될까 박세미 씨의 인기 비결도 분석이 됩니까? 진짜
오은영: 되죠 저 처음 들어요. 이건 좀 가볍게 워밍업으로 인기 비결 1번 호들갑 고들 2번 수다 수다 3번 서준이 없음
참석자 7: 맞아 잠깐만 맞아 맞아
참석자 1: 그게 근데 왜 어떻게 인기 비오이 될 수 있어요?
오은영: 왜냐하면 서준 마음이 굉장히 많이 이렇게 낮춰서 들어가요. 나 잘났어가 아니기 때문에. 네. 그래서 그러한 서준 마음은 다른 사람으로 하여금 경쟁의식이 안 느껴지죠. 경쟁의식이 안 느껴지죠. 머 그리고 네 그래서 아마 편안하게 이 서준 마음을 대할 거예요. 엄마들이
참석자 7: 근데 저는 서준이 없음이 너무 와닿.
오은영: 서준이 없음 사람마다 가지고 있는 가장 사랑스럽고 가장 내가 애정을 주는 나의 아이를 거기에 다 대입하는 거거든요. 실제 내 모습일 수도 있고 나의 동생의 모습 나의 언니의 모습 내 친구의 모습일 수도 있고 주관적으로 모든 사람들이 거기에 다 내 자신을 대입할 수 때문에 그런 면에서 굉장히 편안하고 사람들이 우리 서준 마음을 좋아하는 이유가 되는 것 같아요.
참석자 5: 아니 저는 사실 서준만 너무 팬이고 그러니까 갔더니 이제 개그우먼으로서도 너무 뿌듯하고 너무 기분이 좋더라고요. 제가 그래서 촬영 전에 한번 물어봤어요. 그리고 혹시 어디 공채냐고 맞아요.
참석자 1: 또 공채 없습니다.
참석자 5: 저 그 얘기를 갖고 깜짝 놀랐어요.
참석자 1: 맞아요. 그런데 너무 놀라신 게 보였고 도전을 많이 했죠. 거의 뭐 10번 정도 시험을 보고 공채를 그렇게 공채에 붙지를 않더라고요. 공채가 죽어도 안 붙는 거예요. 그래서 이제 계속 도전을 하고 있었는데 처음에 뭐 개그우먼입니다라는 말하기도 너무 막 민망하고 그랬는데 요새는 그래도 주변에서 많이 또 인정들 해 주시고 지금은 그래도 조금 약간 뻔뻔하게 붙이고 있어요.
참석자 7: 개구 하면 개구
참석자 1: 그 기준은 사실 없는 건데 그렇죠 이상하게 타이틀이 없으니까 막 후배다 라고 이렇게 정확히 말씀드리기도 너무 민망한 거예요. 처음엔
참석자 5: 아 근데 너무 좋은 것 같아요. 진짜
참석자 7: 사실 우리 서준맘 박세미 양 오늘은 서준맘 부케를 살짝 내려놓으시고 본캐 박세미 양으로 돌아와서 오늘 오 박사님하고 상담을 한번 나눠보도록 하
참석자 4: 박세민 씨가 도대체 어떤 고민으로 금쪽 상담소 찾아주셨을지 궁금합니다. 바로 영상으로 확인하겠습니다.
참석자 1: 못 해요. 얼마나 많이 정도가 아니라 수 없어요. 진짜 지금은 말이 좋아서 막 기빨린다 그러지 옛날에는 뭐 까부리 주점 왜 이렇게 막 나대니? 너는 물에 빠지면 주둥이만 튀어나올 거라고 그 말을 많이 하셨거든요. 뭐 제가 뭐 라디오 스타나 플레이 류재수 선배님 처음 뵙는 자리였거든요. 근데 그때 전 굴하지 않고 질리든 말든이야 약간 이런 걸로 해버렸던 것 같아요. 아유 세상에 받을게요. 일단 먹어봐요.
참석자 9: 어 맛없어 이거 뭐예요?
참석자 5: 진짜
참석자 7: 에너지가 진짜 좋다. 진짜 조금씩이요.
참석자 1: 아기 때부터 좋았어요. 진짜 뱃속에서부터 좋았어요. 어렸을 때부터 제가 6살 7살쯤에 a4 용지 종이에다가 정확히 기억나요? 박 쌤이 공연합니다. 땡땡 슈퍼 앞으로 구경 오세요. 그리고 뭐 장기자랑 내가 빠질 수 없지 저는 들어갈 때부터 이러면서 들어 못 쳐도 쳐요.
참석자 5: 아 해야지 해야지.
참석자 1: 그리고 어렸을 때 다리 뼈가 부러져서 병원에 입원한 적이 있는데 그 뼈가 부러졌는데도 절뚝거리면서 온 병실을 들어가서
참석자 7: 약간 지친다 보였어요.
참석자 1: 오히려 저는 길을 빨아간다 생각 안 하고 길을 준다고 생각을 하거든요. 에너지를 촬영할 때 그 에너지 이렇게 드리고 근데 진짜로 실제로 끝나면 덕분에 그래도 편하게 하고 갑니다. 여러분들이 그렇게 말씀하시곤 하세요. 나만의 착각일 수도 있어. 아 응 저희 시장이 또 엄청 길고 커요. 지금도 있는데 하루도 안 빼고 몇 년 동안 매일 처음부터 끝까지 다 인사했어요. 안녕하세요. 안녕하세요. 안녕 안녕하세요. 안녕하세요. 그러다 못해 이유식 집에서 이제 아르바이트를 하기 시작한 거예요. 5살 때인가 어머 5살 때 그거 한 몇 년을 했어요. 왜냐면 그 이유식이랑 커피 그거 배달 가면 사람들을 만나잖아요. 그러니까 그거를 맨날 이렇게 배달을 갔던 거예요. 들고
오은영: 우리 세미 씨는 타고나기에도 좀 밝고 유쾌하고 그런 특성을 가지고 있었는데 다른 사람들이 우리 세미 씨 하고 있을 때 어우 기발요 이러게 표현하는 건 그게 무슨 뜻일까요?
참석자 5: 어 뭘까? 어 왜 언니 왜 그러세요?
참석자 7: 나 좀 그새 늙은 것 같지 않니
참석자 5: 아이고 이렇게 휑해 넘치는 에너
참석자 1: 사랑해요. 그리고 낮에 맨날 이렇게 떠돌고 뭐 하니까 저녁에 바로 기절해요. 저는 난리도 아니야
참석자 5: 이렇게 휑해지셨고 그러니까 너무 가지고 윤지 씨도
참석자 4: 오늘 이제 몇 시간 옆자리에 앉아야 되는데 이 손끝이 너무 손끝이 너무 차가워
참석자 2: 시럽 냉찡이야 그거 어머 좀 녹여줘.
참석자 1: 차 마셔요. 차 이거 차 마시면 돼요. 이거 손이 진짜 차네 엄마 에어컨 꺼줘요.
참석자 3: 손 좀 놔주세요. 제발 어떠세요? 우리 나리 씨는
참석자 5: 너무 좋아요. 나 세미 씨 보면 그런 느낌 있잖아요. 찜질방 원적에서는 제일 게 빨간 기를 보이는 것처럼 너무 막 기분 좋고 막 개운한 느낌 있잖아. 너무 어머 너무 좋은데 근데 왜 그러시?
참석자 7: 이게 점점 나이가 들어서 그런 것 같아요. 그렇죠 힘들어 이게 예전에는 그러니까 홍초리 텐션에 저도 마
참석자 3: 났거든요.
참석자 7: 그런데 이게 나이가 점점 들면서 그러니까 이게 빠른 호흡을 잘 못 쫓아가는 거예요. 이제는 좀 나이가 들었나 봐요.
참석자 1: 그리고 끝나지도 않잖아요. 제가 또 끝날 줄 알았는데 근데 있잖아. 내가 무슨 일이 있었냐면은 세탁이 아까 갔는데 거기서 넘어져서 다 덮어지고 난리가 난 거야. 아니 그래가지고 아까 뭐라 그랬는지 알아
참석자 7: 그러니까 난리가 난 거에 밖에 나는 못 들어가 그렇지 그건 맞지 뒤에서 윙 소리가 나
참석자 1: 맞아요. 그렇게 맞아요. 그 아이 성향이신 분들은 진짜로 나중에는 막 이렇게 하시더라고요.
참석자 9: 윙 소리 나는 우리 영란 씨하고
오은영: 굳이 좀 비교를 해.
참석자 1: 왼쪽 고막과 소음을 조심하셔야 돼요.
참석자 6: 다 화를 유발할 수 있느라
참석자 3: 비빈과 제가 이명이 들려가지고
참석자 10: 그분만 조심하시면 될 것 같아요.
참석자 7: 영란이는 그러니까 이가 한 두어 개 이건 이분은 우리 세미 형 같은 대여섯 개 들어 여섯 개 영란이도 세미 형한테는 좀 안
오은영: 될 것 같아. 아니 우리 그냥 한국말로 기라고 얘기하는 거는 물론 이제 기라는 게 여러 가지 의미로 쓰이지만 멘탈 에너지거든요. 그러니까 정신적 심리적인 에너지를 의미하거든요. 그러니까 이게 빨린다라는 거는 균형이 좀 깨졌다라는
참석자 5: 저는 우울한 사람들 오히려 다운된 사람들 얘기 듣고 있으면 되게 기 빨리고 몸이 아프다 그게 깃발린다는 느낌인 거죠.
참석자 7: 나 늘 몸 아플 것 같은데
참석자 1: 몸살 나실 것 같아요. 그게
참석자 5: 깃발린다는 거죠.
참석자 1: 오늘 약 먹고 주무셔야 될 것
참석자 5: 그런 거죠. 윤지 씨가 저희 집에서 술 먹고 와서 다음 날 몸살 걸린 것처럼 저 나 나갈 때부터 기어 나갔잖아요. 그런 것 같아. 그
참석자 7: 지금 윤지 양하고 저하고는 약간 지금
참석자 4: 오빠랑 오늘따라 유난히 눈이 마주치네.
참석자 1: 저랑은 눈이 안 마주치고 계시거든요.
참석자 4: 제가 지금 옆을 못 보게 저는 계속 이렇게 이렇게 제 쪽을 많이 보시는 상담
참석자 7: 야 야 이렇게 윤지 얼굴 오래 보이는 건 처음이
참석자 4: 다 외면하고 있어요. 근데 저는 귀가 사람 엔스에 좀 영향을 미치는 거예요. 가 왜냐하면 다 친한 친구들인데도 이 사람이 다 같이 있다 이러면 저는 확 그게 곱하기가 되어져 버려 가지고 확 달라 저 좀 조금만 쳐다봐 확 달라 저 좀 조금만 쳐다봐
참석자 10: 안 될 것 같아요. 그래서 저도 모르고 그리고 제 눈이 또 되게 부담스럽거든요.
참석자 1: 저는 저를 저를 댕져도 저는 기분이 안 나쁘거든요. 저 혼자 알아서 이렇게 쳐다보.
오은영: 아니 우리 형종 씨는 어떨 때 좀 기빨린다고 느끼세요?
참석자 7: 뭐 오 박사님 아시지만 제가 좀 귀가 좀 예민한 편이잖아요. 그렇죠 그래서 톤이 좀 높거나 말의 호흡이 좀 이렇게 짧을 때
참석자 1: 딱 제 얘기하
참석자 7: 아니 아니 그게 아니라
참석자 2: 그러니까
참석자 1: 솔직히 말해도 돼. 저는 그런 거 기분도 안 나빠요.
참석자 7: 그러니까 그런 게 그러니까 너
참석자 5: 넣으라고 했으면 좋겠는데 시원해
오은영: 이렇게 뭔가 나의 멘탈 에너지를 소모하는 상황과 정도가 사람마다 다르거든요. 흔히 말하는 내향인 외향인 네 그렇죠 엠비티아 엠비아이와 내향인 외향인은 이게 나의 멘탈 에너지가 내적으로 나한테 향하느냐 바깥쪽으로 향하느냐에 따라서 외향 내향이라고 하는 거 그러니까 나래 씨 같은 경우는 상대가 침몰하면 오히려 기를 뺏긴단 말이에요. 귀가 빨린다고 얘기를 한단 말이에요. 그리고 만약에 형돈 씨 같은 경우는 파르르르르 이렇게 하는 거에 아유 같이 있으면 어이구 귀 빨리네 이게 굉장히 다르잖아요. 그러니까 외향이는 밖에 나가서 사람들을 만나고 밖을 봐야 에너지가 생기는 사람들이에요. 만약에 이제 장을 보러 간다. 근데 오늘 생선 살 마음이 없어 그래도 생선가게 사장님하고 인사 한번 해야 돼. 어머 오늘 물이 좋네 어머 이거 뭐예요? 생선 이름을 이렇게 하고 가야 사는 맛이 나는 거지
참석자 1: 어떻게 진짜 제 이야기예요
참석자 7: 생선도 할 마음이 없는데
참석자 1: 없는데 그러고 저는 또 사요. 지금 이렇게 들고 들어와요. 집에
참석자 7: 저 집에서 오늘 뭐 예를 들면 우덕 먹어야지 근데 우덕 먹으러 마음속으로 가고 있는데 사장님이 딱 눈이 마주쳤어 그럼 못 들어가
참석자 5: 어 마주치면 쓰는 거야
참석자 1: 인사하고 들어가야죠. 바로
참석자 7: 그러면 그냥 냉면 먹어야지 아시리 그냥 딱
참석자 1: 갑자기 또 냉면집에서 또
참석자 7: 소밥 먹어요.
참석자 7: 아니 내가 상황이 좀 그렇게
오은영: 약간 순간 당황하는 거죠.
참석자 4: 순간 당황한
참석자 7: 그래서 잘 못 들어갔던 적도 있어요.
오은영: 신기하다. 아니 근데 절대 헷갈리면 안 되는 게 외향인 내향이니 사람을 좋아하고 싫어하고는 아니거든. 어 사람 사람을 좋아하고 싫어하고의 문제가 아니라 내 향이는 혼자 가만히 있거나 또는 자기가 좋아하는 걸 해야 회복이 돼요.
참석자 4: 저는 진짜 근데 만약에 일주일 내내 우리가 촬영장에서 일을 했다 그러면 이제 저라면 이제 집에서 쉬어야 되는데 이제 집에 아이도 있고 그렇잖아요. 그러니까 그것마저도 힘들 때가 많은 약간 육아하면서 내가 진짜 왜 내향적인 사람인가 이런 생각을 할 때가 많거든요.
참석자 5: 저는 스케줄이 너무 바빠가지고 29일을 일을 하고 하루를 쉬는 거야. 그러면은 이제 회사 입장에서는 쉬었으면 하는 거야. 근데 그래서 나는 일 끝나자마자 친구들을 한 두 팀을 불러가지고 그날 밤부터 해가지고 다음날까지 쭉 술 먹고 놀았지. 근데 왜 안 쉬었냐는 거야. 나보고
오은영: 나래 씨한테 그게 신은
참석자 5: 난 쉬는 건데 오랜만에 친구들 만나서 술 먹고 노는 게 쉬는 건데 회사에서는 왜 안 쉬었느냐 나보고
오은영: 이게 다른 거거든요. 그러니까 뭐가 꼭 좋고 나쁘고는 없는 거죠. 그렇죠
참석자 5: 박사님한테 이제 처음으로 외향인 내향인 기준에 대해서 정확하게 알았잖아요. 그래서 그 내향이 외향인 그 구분하는 그 적중률 100퍼센트인 질문이 있더라고요. 뭐요? 주중에 회사에만 있었으니 주말에 밖에 나가야 한다 아니면 주중에 회사에 나갔으니 주말에는 집에 있어야 한다. 아니 나가야죠. 나가야 되죠.
참석자 7: 나가 있었잖아 계속 나가 있었잖아
참석자 1: 나가 있었다고 표현을 한다고요 왜 그리 나가 있어? 회사에 나가 있었잖아요. 지나가 아니 주중에 클럽에서 일하는 거예요. 아니
참석자 7: 주중에 집 밖을 나가 있었으니까 집이 너무 외롭지 않겠어
참석자 1: 너무 충격이에요. 그렇죠 주중에 나가 있었다니요 일을 했어요. 사
참석자 7: 그러니까 집 밖에 나가 있었잖아요. 그럼 집 안에 언제 있어?
오은영: 이걸 이렇게 바꿔봅시다. 일하느라고 피곤했으니 주말에는 밖에 나가서 놀고 에너지 회복해야지 와 일하느라고 피곤했으니 주말에는 집에 있으면서 쉬어야지 이거 차이라고 보시면 돼요. 또 본인의 정신적 에너지 멘탈 에너지가 어느 방향으로 흐르느냐를 알고 있으면 굉장히 도움이 되기 때문에 이제 아 내가 좀 어디에 속하는지 한번 확인해 보는 건 의미가 있을 것 같아요.
참석자 4: 네 제가 오늘 어쩐 일로 외양인지 체크리스트를 좋아해요. 좋아 읽으려고만 해도 긴장이 되는 7 문항입니다. 이 중에 몇 개가 해당이 되는지 한번 세워보시면 좋을 것 같아요. 첫 번째 친구를 만나고 집에 돌아오면 활력이 생긴다. 두 번째 처음 만난 사람과도 친구가 될 수 있다. 세 번째 혼자 조용히 있는 시간이 아깝
참석자 7: 제일 행복할 때
참석자 4: 이 중에 몇 개가 해당이 되시는지
참석자 7: 7개 중에
참석자 4: 저 6개에 해당돼요.
참석자 1: 혼자 조용히 있는 시간이 아깝다는 아니에요. 이거 빼고는 근데 다 체크해요. 6개
참석자 4: 저는 저는 해당되는 게 없는 것 같아요. 그게 다 제가 이제 눈치 하나도 없는 그래도 제가 그나마 이제 사회생활을 하면서 많이 한 거는 그래도 처음 만난 사람과도 좀 친구는 대화를 나눌 수 있다.
참석자 1: 대화는 나눌 수 있죠. 친구 친구 친하게 이렇게 안녕하세요. 세상에 화장 너무 이쁘다 막 이런 친구 약간 요
참석자 4: 헤어질 때 친구가 될 수 지금 지금 혹시 목소리 떨
참석자 3: 떨리고 있어요 지금
참석자 4: 그러니까 좀 아닌 것 같긴 해요. 제가 일을 하면서 지금 이제 방송을 통해서 보여주는 모습은 그래도 조금 이가 제가 습득된 이를 좀 많이 쓰고 있기는 한데 나래랑도 이렇게 그래도 한 잔 하기까지 한 1년 넘게 걸린 것 같아
오은영: 내향인이지만 윤지 씨도 보면 이렇게 일을 할 때 밖에 나와 있을 때는 뭐 약간 외향적인 모습들도 있단 말이에요.
참석자 7: 근데 지금 생각해 보면 선생님 저는 바뀌었네요. 저는 바뀌었네요.
오은영: 원래는
참석자 7: 저도 슈퍼e였던 것 같아요. 그러면 근데 지금은 이제 슈퍼 아이로 바뀐 것 같아요. 저도 예전에는 세민이 양도 약간 좀 버거워할 정도로 제가 회사 생활할 때나 고등학교 때나 되게 좀 주위에서는 창피한 친구였거든요. 어 그냥 아무 때나 길이 돼서 구르고 그냥 굴러서 횡단보도를 건너본 적 있으세요?
참석자 1: 진짜 아니에요
참석자 2: 미친 사람이잖아요.
참석자 7: 그때는 개인적으로는 코믹이라고 생각
참석자 1: 그럴 수 있어 괜히 막 이상한 거 하면 애들이 웃고 막 이러니까
참석자 7: 그랬는데 주위의 시선을 신경 쓰기 시작하면서부터 좀 변한 거죠.
오은영: 정확한 표현이에요. 형돈 씨는 정확한 표현이에요. 형돈 씨는 내향이거든요. 근데 외향이라고 알고 있었다는 건 이런 사람이 약간 위장 외향인이야 위장
참석자 10: 장 장 처음 들어보네요. 아니
참석자 7: 그때는 되게 외향이었는데 위장
오은영: 원래는 예를 들어 내향인이야 근데 사회생활을 하면서 학습이 되고 이걸 통해 사회화가 되는 거예요. 그러면 이제 훨씬 더 되게 상냥하고 먼저 인사를 건넨다든가 뭐 이런 면들 그러니까 이런 게 꾸몄다는 얘기가 아니라 어떤 사회적 경험을 통해서 사회화되어진 학습된 부분들이 있다고 보는 거죠.
참석자 7: 아니 그런데 사실 주위에서 내향인보다는 외향인 사람이 더 낫다라고 착각 괜히 애들 뭐 애들도 야 너네들은 왜 이렇게 내성적이니 이러면 괜히
오은영: 좀 활발하게 해봐 좀 이렇게 해
참석자 7: 어 야 좀 가서 말 좀 해봐 너 그러는데 그냥 우물쭈물대고 있으면 괜히 부모 입장에서도 속상하고 그런데 그런데 막 어디 가서 말하는 애들 보면 또 그게 또 부럽고 막
참석자 1: 부러져 보이고
참석자 7: 이게 좀 약간 그건 책이죠.
오은영: 어떻게 보면 좀 약간 잘못 알고 있는 부분이라고 볼 수 있죠. 그러니까 외향인이냐 내향인이냐는 어떤 게 더 좋고 나쁘고 절대 없어요. 그냥 특성일 뿐인데 네 그냥 어떤 외향이 더 좋다 이거 절대 아니거든요. 그런데 이제 밖에 나가서 가족이 아닌 사람들과 지내야 되잖아요. 이럴 때는 이제 외향적인 사람이 말도 잘 걸고 금방 잘 다가가고 그러니까 마치 이것이 훨씬 좋은 것처럼 여겨지는 면이 없잖아 있죠. 근데요. 어떤 게 있냐면요. 외향이는 자칫 잘못하면 관계가 약간 피상적일 수 있어요. 금방 친해지는데 좀 얕은 거죠.
참석자 1: 맞아요. 전화번호부에 번호가 굉장히 많거든요. 그런데 거기서 모르는 분이 반 너무 많더라고요.
참석자 7: 몇 개 정도 있어요?
참석자 1: 한 천 개 넘을 것 같은데 그러지 않을까요? 보통 이렇게 정리를 한 번도 안 해봐가지고
참석자 7: 용주 씨 몇 개 돼요
참석자 4: 몇 개인지 모르겠는데 제 취미가 혼자 있을 때 전화번호 지우기 전화번호 너무 많은 것 같아
참석자 1: 근데 그리고 정리하는 거예요. 그걸 그걸 왜
참석자 5: 왜 찍어요?
참석자 7: 마치 내양인이 잘못한 것
참석자 5: 소리가 조금 커서 그러잖아요. 회장님들이 좀 흥을 흥분해서 그러지 그래요. 약간 뭔가 지금 잘못을
참석자 2: 저 서주감이 눈발이었어요.
참석자 3: 제 잘못을 따지는 듯한 사죄 좀 외향인들 그런 거 좀 사죄 좀 부탁드리겠습니다.
참석자 1: 왜냐하면 나와 너무 다른 삶이고 내가 생각지도 못한 부분이어가지 너무 신기해서 그래
참석자 5: 번호를 지운다는 건 너무 놀랍
참석자 7: 너무 신기하게 저희를 지금 쳐다보시는데 아니 이건 사람들 특성 성향이에요. 성향 그렇죠 그러니까 이렇게 막 신기해하거나 무슨 동물원에서 무슨 판다 보듯이 이렇게
참석자 5: 판다보다 더 신기해 파워보다 더 신기해 이게 우
오은영: 유세미 씨는 대체로 봤을 때는 금방 친해지니까 예를 들어 오늘 만났는데 마음이 탁 통하면 우리 내일 제부도 갈까 이렇게 해서 또 친구처럼 내일 제부도로 간단 말이에요. 이 양
참석자 7: 어제 만난 사람인데
참석자 1: 제부도는 뭐 갈 수 있죠?
참석자 7: 아니 오늘 만났잖아
참석자 5: 만나서 친해지면 돼. 오산도 간 적 있는데 2박 3일로 다섯 6명으로 해가지고 재밌었겠다. 완전
오은영: 처음 만난 사람들인데 그렇죠 가능
참석자 7: 다음 날
참석자 5: 다음 날 너무 재밌다. 야 이 모임으로 우리 듣고 가자 그래가지고 그 모임으로 부산을 쏘자 그래가지고 오늘 가가지고 야 친구 또 불러 너무 여섯 명이 열 명 되고 또 불러 그래가지고 총 보니까 저희가 그때 왔다 갔다 한 사람이 총 20명이었고 마지막 날 한 5명이 남았더라고요.
참석자 1: 제가 있었으면 6명 남았을 텐데 너무 아쉽네. 아
오은영: 친화력은 너무 좋은 거죠. 금방 친해지긴 하지만 만난 시간이 너무 짧기 때문에 아는 건 또 많지 않을 수 있다라는 거죠. 그런 걸 좀 피상적이라고 말씀을 드리는 거거든요. 맞아요. 그리고 또 이 외향인들은 아까 우리 승미 씨도 입만 동동 뜨겠다 이런 말씀하셨잖아요. 그래서 듣는 게 조금 약할 수 있어요. 왜냐하면 듣고 바로 내가 하고 싶은 얘기가 막 떠오르기 때문에
참석자 1: 지금도 간질거려요.
오은영: 글쎄요. 여기까지 막
참석자 1: 올라와 참고 있는 거죠.
오은영: 그래서 이게 일방적인 대화가 되지 않도록 조금 노력할 필요는 있어요. 그걸 늘 머릿속에 기억할 필요가 있죠. 그래서 우리 세민 씨는 좀 타고난 기질도 외향적인 그런 특성을 가지고 있었는데 근데 그것만이 아니라 쭉 이제 살아오면서 사실 이런 이제 외향적인 특성이 경험에 의해서 더 발달되고 강화되는 경우도 있거든요. 혹시 그런 일이 좀 있으셨는지 궁금해요.
참석자 1: 저는 계속 도전하는 거나 뭘 하는 거에 있어서 두려움이 아예 없었거든요. 왜냐면 남 앞에 서는 것도 너무 좋아했기 때문에 나레이터 그런 것도 보통 이제 예쁜 분이다. 나레이터 모델이 나레이터 모델까지는 아니 아르바이트 매장 안쪽으로 들어오시면 할인하고 있습니다. 이런 거 있죠 조금 나온다고 나오는데 이제 보통 이제 예쁘신 분들은 나 매장으로 들어오세요 이렇게 하는데 저 같은 경우에는 그렇게 하면 살아남을 수가 없거든요. 에너지로 가야지 우리 남자친구랑 손 잡은 두 손 지금 까칠거리지 않아요 안에 핸드크림 50% 할인 중입니다. 막 이러면서 괜히 더 웃음을 주고 그렇게 해서 뭐 점점 업그레이드 돼가지고 어린이 직업체험소에서 일할 때는 그 사장님 대표님까지도 저를 알고 있었어요. 왜냐면 그 광장에서 막 뛰어다니면서 하나 아들 하나 아들 서준이잖아요. 맞아요. 이런 거에서 나온 거예요.
참석자 1: 이런 거에서 그 소중함이 나온 거고 제가 데이비 페어는 무조건 이제 항상 가져야 되는 거기에 이제 아기띠 판매를 하는데 제 주변으로 사람들이 한 20명 정도 둘러싸인 거죠. 왜냐면 우리 엄마들 잘 보세요. 이거 딱 뚜껑 연다 그러면 애기 앉힐 수 있죠. 이거 뜯으면 아기가 그냥 신생아 때부터 쓸 이거 딱 뜯어가지고 힙색으로도 쓸 수 있어요. 한 다음에 여기 안에 폼 만져봐 던져봐 엄마 이거 들어봐요. 던져봐 엄청 가볍죠 들은지도 몰랐지 허리에 부담이 안 가 이런 거잖아요. 이런 거 하니까 사람들이 뭐야 뭐야 뭐야 뭐야 그래서 모이다 보니까 막 모여서 막 다 판매되고 그래서 그게 보너스 금액까지 딱 받고
참석자 7: 야 베페는 진짜 치열한 데
참석자 1: 진짜 치열 치열하죠. 계속 막 투잡 3 잡 하면서 카페 어린이 직업 체험소 그다음에 뭐 키자 땡땡 이런 데 있고 고깃집 호프집
참석자 7: 아니 너무 좋아했을 것 같아 사장님들이
참석자 1: 진짜 실제로 일을 하면서 저는 이런 손님이 오시면 그분 손님의 특성이나 약간 이런 걸 살짝 외워요. 그래서 머리 하셨네요. 막 이런 거나 아니면 이제 어린이 직업 체험소에서는 통유리거든요. 과한 걸 좋아하는 어머니가 보고 계신다 그러면 이렇게 하면서 과하게 하고 우리 아이에게 터치하는 걸 좋아하는 어머니가 또 오셨네 하면 계속 이렇게 만져서 칭찬해 주고 약간 이런 걸 좀 외워서 사랑을 받거나 신뢰와 믿음을 주고 분석하고 그런 걸 좋아했던 것 같아요.
오은영: 들어보니까 굉장히 분석을 하시고 어떤 면이 중요한 점인지 그리고 어떤 거를 좀 공략을 하는 게 훨씬 효과적인지 이런 거를 굉장히 관찰을 많이 하시고 생각을 많이 하셨네요. 네 맞아요. 네 그냥 막 얘기만 하는 게 아니네요. 지금 보니까요.
참석자 1: 네. 그러면서 되게 외향적이고 밝고 사람들에게 이렇게 함으로써 저는 계속 발전했었거든요. 많은 사랑을 받고 이러시는 뭐 매니저님이나 점장님들이 야 너 일 잘한다 이 한마디에 막
오은영: 더 열심히 막말을 얻은 거 네 그러니까 우리 세미 씨는 타고나기에도 좀 그런 외향적인 그리고 밖으로부터 에너지를 얻어오는 이제 그런 특성을 가지고 있었는데 아르바이트 같은 걸 하면서 좀 더 그런 부분들이 훨씬 더 커진 것 같아요. 외향적인 특성들이 인정받고 이러니까 네 그리고 그것이 좀 세미 씨 입장에서는 굉장히 성공적이고 삶을 살아가는 데 굉장히 좋은 효과적인 문제 해결 방식이라고 생각하셨던 것 같아요. 네 그러니까 발전이 되는 거죠. 점점
참석자 1: 근데 이렇게 들으니까 나는 그냥 항상 일하는 게 좋고 투잡 쓰리잡 해도 되게 즐겁게 했었거든요. 그런데 어쩌다 보니 너무 감사하게도 제가 원하던 이렇게 방송 활동도 할 수 있게 됐는데 제가 그거를 전혀 즐기지 못하고 오히려 저는 그 시간이 너무 두려운 거예요.
참석자 1: 꿈이면 어떡하지 지금 제가 너무 꿈을 꾸고 있는 것 같거든요. 문득 재미있게 방송하다가 옆을 돌아봤는데 뭐 유재 선배님 계셔 막 방송하다가 옆을 봤는데 박명수 선배님 계셔 그래서 이게 가끔 꿈 같아요. 남들은 그냥 이런 말도 해요. 세아야 넌 지금 숨만 쉬어도 잘 되는 시간이니 쉴 때도 정말 잘 쉬어라라고 하는데 저는 절대로 숨만 쉰다고 앞으로 나아가지 않을 거라고 생각하거든요.
참석자 1: 만약에 주말이나 2~3일 정도 좀 길게 쉬는 기간이 딱 생기잖아요. 그때 저는 뭐라도 하려고 굉장히 애를 써요. 그래서 가만히 있지 못하겠어요. 정말 불안해요.
오은영: 우리 세민 씨는 지금의 삶이 또 본인이 이루어 놓은 것이 너무 소중해서 혹시나 이것이 좀 뭔가 깨지면서 예전의 삶으로 돌아가게 되면 어떡하나 이제 이런 굉장한 두려움과 불안이 있는 것 같아요. 네 맞아요. 어 네 사실 제가 그 사전에 왜 문장 완성 검사하고 드렸잖아요. 그 결과에서 조금 같이 얘기를 나누고 싶은 부분들이 좀 있어서 제가 추려왔는데요. 무슨 일을 해서라도 잊고 싶은 것은 지인에게 내 단점을 보일 때 때때로 두려운 생각이 나를 휩싸일 때 그때는 술 마시고 잔다 아니면 운다 다른 친구들이 모르는 나만의 두려움은 그랬더니 나랑
참석자 1: 맞아요.
오은영: 그렇게 쓰셨거든요. 그런데 굉장히 우리가 주목해야 되는 거는 극외향이란 말이에요. 그런데 그 외향적인 사람 그중에서도 극 외향이기 때문에 언제나 힘들고 에너지 소모가 많았을 때 이것을 회복하는 방법을 밖으로부터 밖에서 찾아오고 사람을 만나는 걸 통해 많이 회복하는 사람인데 지금 세미 씨 문장 완성 검사 세미 씨 하신 거 보면 지금 사람을 찾지 않고 오히려 혼자 있으면서 술을 드시고 운단 말이에요. 그래서 어 이거 어떻게 보면 조금 앞뒤가 다르잖아요.
참석자 1: 사실 지금 서준맘이랑 박세이를 알린 지가 진짜 얼마 안 됐잖아요. 그리고 저는 그 공책 타이틀도 없으니까 무명도 아닌 정말 무였잖아요. 아무것도 없이 그래서 이 자리가 더 너무 소중한데 여기서 조그만 실수나 아니면 뭐 누군가에게 그런 말이나 이런 걸 실수해서 혹여나 무슨 문제가 생기면 지금 쭉 잡혀 있는 몇 개월짜리 일이 다 날아가는 거죠. 그렇죠 다 날아가잖아요. 그래서 실제로 원래는 그런 성격이 아닌데 주말에 노는데 친구한테 짜증을 낸 거예요. 제가 그러니까 왜냐면 내가 스트레스를 받았던 거예요. 그 다음에 놀기는 노는데 어 이렇게 보였나 봐요. 그러니까 쟤 잘 되니까 변했다 이렇게 해도 되는 거죠. 그래서 이제 사람들을 그냥 마음 편히 만나지 말자라고 하고 이제 자체 내향인으로 지금 쉬는 날은 살고 있거든요.
참석자 7: 어쩔 수 없이 지금 그래요.
참석자 1: 어쩔 수 없이 사는데 얼마 전에는 눈물이 나오는 거예요. 그래 혼자 있을 때 그 외로움을 처음 느끼는 그런 외로움이라서 제가 좀 당황을 한 거예요. 제 스스로가 원래 외로움을 느끼거나 이런 성격이 진짜 아닌데 정말 눈물이 날 만큼 막 외로움을 제가 느끼고 있는 거예요. 그랬는데 그렇다고 제가 지금 위치가 또 높은 것도 아니야 연예인 친구들도 없어요. 그러니까 또 이 같은 위치나 이 사람들한테 또 털어놓을 데도 없고 그러니까 되게 애매해진 거예요. 포지션이 그러니까 더 혼자 이거를 끙끙끙끙 나는 떨어지면 안 돼. 아니 그런데 또 해결 방법은 모르는 거예요. 그러면 이렇게 저는 제 자신을 되게 좀 옥재인다 해야 되나 그렇게 살았던 것 같아요.
오은영: 그러니까 지금 예전에 없던 굉장히 지금 하고 싶은 일을 하고 있고 또 연기를 펼치고 있음에도 불구하고 쉴 때 편안하게 못 쉬고 쉰다는 건 결국 내가 일이 없는 거야. 그럼 일이 없는 상태는 혹시 일이 떨어지면 어떡해 그러니까 몸이 힘들어도 계속 일이 있을 때가 피곤은 하지만 마음은 어쨌든 그 순간은 편안한 거지
참석자 1: 오늘도 그 얘기했거든요. 7월 초 딱 들어갔는데 스케줄표를 봤는데 저번 달에는 6월에는 초에도 꽉 차는 게 딱 보인단 말이에요. 근데 이번 7월 초에는 좀 한가하겠네 스케줄이 많이 없네요. 이렇게 하고 오늘 다시 열어봤는데 다행히 그 7월 뒤에가 또 꽉 차 있더라고요. 그게 아 스케줄이 많다 어떡하지가 아니라 너무 기분이 좋은 거예요. 다행이다. 이번 달도 이번 달도 나 사람들이 찾는구나 이러
오은영: 아니 근데 걱정되는 게 물론 열심히 하는 건 너무 좋은데요. 근데 이런 마음이 들기 시작하면 이건 열심히 하는 거와 조금 다른 불안한 거거든요. 이게 약간 일중독이에요. 일을 안 하고 있으면 불안하기 때문에 괴로우면서도 일을 하는 거거든요. 약간 그걸로 들어가면 안 된단 말이에요. 그러니까 이거는 지금부터라도 세민 씨가 잘 본인의 어떤 일정이라든가 스케줄 본인의 컨디션 이런 것들을 잘 조절하셔야 될 것 같아요. 나중에 걷잡을 수 없어져요. 네
참석자 5: 저는 근데 세미 씨가 나온다는 얘기를 들었을 때 저한테는 좀 느낌이 좀 되게 남달랐어요. 왜냐면 제가 좋아하는 후배이기도 하고 한 희거기도 하지만 저랑 너무 비슷한 거예요. 어 제가 21살부터 개그를 시작을 해서 22살에 그 공채가 됐죠. 너무나 너무나 감사했어요. 그리고 나서 10년간이 무명이었죠. 너무 긴 세월이었어요. 그리고 나서 어떻게 너무 좋은 기회로 사람들에게 알려지고 예능을 하게 되고 많은 일을 하게 되고 그게 지금 너무 감사하게 한 8년이 됐더라고요. 그리고 나서 제가 8년 동안 목이 아파서 수술했던 거 빼고는 길게 쉬었던 적이 오일 밖에 없더라고요. 근데도 지금도 불안해요. 너무 불안해서 저는 쉬는 날이면은 자기 전에 개그맨 너튜브를 열다섯 개 정도를 구독을 하면서 계속 봐요. 내가 놓치고 있는 트렌드가 뭐가 있는지 그냥 넘어지고 놓아버리면 끝인 직업인데 어떡해 맞아 와 그럼 이건 안고 가야 되는 거구나라는 생각을 딱 하니까 조금 낫더라고요.
참석자 5: 내가 그래서 쉬는 시간에 세미 씨 나한테 연락해놓고 맞아 엉덩덩 뜨고 눈물 날 것 같아 그니까 지금 어머 나 되게 울음 대책이야 진짜
참석자 7: 외양인들이 좀 눈물이 많네요.
오은영: 근데 두 분 여기 계신 분들은 어떻게 보면 대중의 사랑을 받아서 대중이 너무 감사하지만 대중 중에는 모르는 대중이 너무 많단 말이에요. 이 모르는 대중이 어떻게 생각을 할지 어떻게 느낄지는 아무도 그걸 장담을 못해요. 그러니까 사실은 굉장히 불확실감이 있는 거예요. 불확실한 상황에서 어떤 일이 벌어지는지 잘 모르는 거예요. 더군다나 완전 무명일 때 내지는 무명에서 약간 약간 이렇게 올라올 때는 대부분의 사람들이 응원해줘 격려해줘 맞아요. 그리고 어떤 것들도 막 와 재밌다라고 하는데 이름이 점점 알려지고 더 많이 알려질수록 똑같은 내용을 말해도 훨씬 더 혹독해지고 맞아요. 어떻게 보면 당연한 거라고도 볼 수 있지만 그리고 싫어하는 사람도 많이 생겨요. 맞아요. 그러면 이 모든 상황을 그냥 내 나 혼자 열심히 하는 걸로 이게 잘 통제가 안 되는 상황이란 말이에요. 그럼 굉장히 불안해지죠. 맞아요. 근데 혹시 그런 그 두려움 그런 걱정을 하게 된 계기가 좀 있으세요?
참석자 1: 계기 일단 집이 뭐 잘 살지 못했으니까 음 제가 봤을 때 무시 아닌 무시도 많이 당했던 것 같아요. 부모님이나 가족들 사이에서도 뭐 제일 못 살고 막 이랬으니까 그리고 지금 생각하면 많이 안 좋았던 것 같아요. 왜냐면 항상 지하방이나 이런 데 전전했고 집에서 부채 부업 같은 거 있잖아요. 그 봉투 붙이는 거 그거 집에서 맨날 부채 같이 막 꽂고 있었거든요. 부업으로 그래서 맨날 나가면 여기에 동그랗게 부채 그게 막 붙어 있었어요. 그런 쪼가리들이 그러면서 살았는데 뭐 이런저런 안 좋은 꼴들을 굉장히 많이 봤어요. 싸우는 이유가 거의 대부분 돈이니까 돈이 없어서 부모님의 부부싸움 그리고 어렵게 삼수해서 대학교에 들어갔어요. 근데 집에 돈 100만 원이 없다는 거예요. 학교 그만뒀어요. 산수에서 겨우 들어간 학교를 그만둘 수밖에 없었어요. 냉정하게 어느 순간 그 집을 나와야지 제가 살 것 같은 거예요. 저는 살기 위해 도망 나왔거든요.
오은영: 응 아 우리 세민 씨는 가정 형편이 경제적으로 어려움에도 불구하고 그렇게 결정을 했을 때는 뭔가 그 그 시기에는
참석자 1: 그렇게 할 수밖에 없었던 이유도 있었을 텐데 제가 딱 봤을 때 가족 중에서 제일 성공할 수 있는 확률 잘될 수 있는 확률 그래도 제일 밥벌이를 할 수 있을 것 같은 사람이 저밖에 없다고 생각했어요. 그래서 난 무조건 나가서 성공을 해야겠다 그렇게 해서 등지고 나온 거거든요.
오은영: 그랬군요.
참석자 1: 연락을 실제로 잘 못했고 안 하게 됐고 집도 그렇게 멀지도 않은데 잘 가지도 않았어요. 제가 무너질까 봐 마음이 단단해져야만 할 것 같은 거예요. 그래서 계속 좀 피했었어요. 가족
참석자 5: 그때 어디에 있었어?
참석자 1: 그때 한 네다섯 명 집에서 얹혀 살았어요. 그때가 몇 살이었어? 그때가 23살 아는 동생네 아는 언니네 아는 친구네 얹혀살고 얹혀 살고 하면서 계속 잘 되기 위해 엄청난 악착같이 살았거든. 그리고 뭐 학원도 3개월 하다가 돈이 없으니까 못 다녀 그러니까 다시 또 아르바이트를 해 학원을 다녀 또 돈이 없어 또 아르바이트 하고 그러니까 남들은 쭉 배우고 있을 때 저는 3개월 했다가 아르바이트 하고 3개월에다 아르바이트 그래서 개그도 팀을 꾸려서 해야 되잖아요. 갔다 오면 다 팀이 돼 있는 거야.
참석자 5: 그렇지
참석자 1: 나중에는 막 막 으샤라 막 이런 거 많이 는 거 나중에는 진짜 너무 급한 대로 짜니까 막 그런 것도 나오고 근데 이거를 매번 친구들이나 지인들에게 되게 아무렇지 않은 척 했던 것 같아요. 나 다음 학기 때 보자 이렇게 인사했었지만 이게 반복인 거죠. 돈이 없어서 그만두고 그렇게 살았던 것 같아요. 계속
오은영: 결국 경제적인 것 때문에 결국 가난 때문에 꿈을 못 펼쳐 여기서 오는 그 속상함과 내침. 겉으로는 어우 나 어쩔 수 없어 못 볼 것 같아. 우리 다음에 다른 데서 보자 이렇게 말은 하지만 그 진짜 속내는 어땠을까 속마음
참석자 1: 진짜 속마음은 또야 나 또 못하는 거야. 나만 또 안 되겠네. 아직도 기억나는 게 KBS 송필근 남근경호라고 있어요. 근데 누나 우리 이번에 시험 같이 보자라고 했는데 제가 그때 일을 하느라 아무것도 준비 안 된 상태로 공채 시험장에서 공채를 볼 자신이 없는 거예요. 그래서 한 해의 공채 시험을 1년에 한 번 있는 시험인데 안 보게 됐는데 근데 그 해에 그 친구 둘이 붙은 거예요. 제가 일하다 말고 그걸 보고 쭈그려서 진짜 엉엉 울었거든요. 근데 엉엉 우는 제 자신을 제가 바라보고 있는 느낌이 드는 거예요. 너무 안쓰러운 거예요. 매년 이렇게 돈이라는 이유로 가난이라는 이유로 매번 좌절 이게 저는 10년 넘게 반복이었어요.
오은영: 그러니까 뭔가 이걸 이렇게 표현하면 어떨까 싶어요. 뭔가 보이지 않는 벽이 있는 거지 그러니까 내 힘으로 다 깨고 갈 수 없는 뭔가 내가 한 걸음 나가려고 하면 언제나 벽에 딱 가로막히는 그 경제적 장벽 이것 때문에 세미 씨가 이렇게 안정이 되기 전까지는 언제나 꿈을 계속 이뤄갈 것인가와 가족에 대한 도리를 해야 된다는 그 부담 사이에서 언제나 굉장히 힘들었겠네요.
참석자 1: 네 맞아요. 부담이 됐던 게 저희 어머니는 끝까지 밀어줬지만 제 꿈을 1년 1년 갈수록 시험 계속 저는 떨어졌다는 이야기밖에 대학교까지 하면 제가 3~40번 시험을 봤거든요. 매년 떨어졌다고 말하지. 나이는 이제 20대 후반 서른이 됐지 그러니까 조금씩 원래는 그런 얘기가 없었는데 가족들이 세미야 너 이제 그만하고 돈을 벌어서 가족들에게 돈을 줘야 되지 않겠니라고 조금조금씩 매년 매년 이제 들리기 시작하는 거예요. 저도 이 환경에서 계속 이렇게 하는 건 진짜 말이 안 된다고 저도 생각을 했거든요. 근데 딱 저희 어머니만 끝까지 해라 라고 얘기를 해 주시더라고요. 그래서 지금 이제 엄마한테 물어봤어요. 엄마 근데 그렇게 어렵고 힘든데 왜 나한테 끝까지 하라고 했어 하니까 난 널 믿었어라고 하더라고요. 나는 너가 무조건 잘될 거라고 믿었어라고
오은영: 얘기를 해주시더라고요.
오은영: 그래서 제가 생일 씨한테 좀 꼭 여쭤보고 싶은 게 있는데요. 지금 요즘 굉장히 행복하죠. 많은 사랑을 받고 작은 성공에 이제 문을 열었다고 보는데 이 작은 성공 중에 본인이 노력해서 얻은 성공의 부분과 운 내지 타이밍이 잘 맞아서 얻어진 거 비율을 한다면 어느 정도인 것 같으세요?
참석자 1: 저는 솔직히 노력도 많이 했다고 생각하지만 그 운이라는 건 저는 7 80프로 이상이라고 생각해요. 거기에 뒷받침하는 게 제 실력이고
오은영: 지금 현재 나의 이 상태 좋은 결과가 있는 상태에서 타이밍이 좋고 운이 좋아서 얻은 게 많다라고 생각하면 훨씬 더 불안해집니다. 훨씬 더 불안해집니다. 훨씬 더 이런 것들을 감염 증후군이라고 해요. 증후군 감염 증후군은요 지금 현재 나의 성공이 노력이 아니라 운으로 얻어졌다고 생각을 하는 거죠.
참석자 1: 맞아요. 왜냐면 지금까지 계속 공채고 집안 환경이고 진짜 운이 없었다고 생각했는데 아 이렇게 한 번에 몰아주시려고 운이 없었던 거구나 저는 이렇게 항상 생각하고 지금 운이니까 얼른 열심히 해야지 박 쌤이 너 뭐 하는 거 하면서 엄청 채찍질을 했거든요.
오은영: 그런데 운대도 좀 맞기는 맞아야죠. 그러나 그 과정에서 본인이 굉장히 많은 노력을 하고 또 가지고 있는 재능을 굉장히 갈고닦은 그런 면이 분명히 있음에도 불구하고 나의 정말 실체와 나의 본질의 모습을 보면 나를 좀 싫어할 수도 있지 않을까 맞아요. 어떻게 보면 원래 나보다는 조금 더 과장돼 있고 내가 좀 부풀려져 있다고 생각하는 면이 있는 거예요. 어 그러면 이제 끊임없는 자기 의구심이 생기면서 초조해지거든요. 이런 관심이 있는 것 같아요.
참석자 1: 맞아요. 어떻게 보면 부케 같은 경우에도 진짜 박세미의 본연의 모습은 아닌 거잖아요. 그렇죠 캐릭터는 분명히 한계가 있고 기간이 있으니까 그래서 뭐 서준만 캐릭터가 1년이 갈지 2년이 갈지 모르겠지만 분명한 거는 박세미가 아니기 때문에 끝이 나는 날이 올 건데 그때 제가 완전히 사라지면 어떡하지 서준만과 함께 박세미가 사라지면 어떡하지 불안한 거죠. 저는 위치가 높은 것도 아니고 그래서 계속 좀 쉬는 날도 쉬는 대로 불안했고 일하는 날은 또 일하는 대로 또 막 불안하고 계속
참석자 7: 어 나래 씨는 어떨지 모르지만 저도 아직도 그 고민을 하고 있습니다. 예 그 불안에서 완전히 벗어나지 못했고 저는 실제로 제 실력보다 저는 운이 훨씬 좋다고 생각한 사람이었기 때문에 굉장히 불안했어요. 그러니까 넌 진짜 별거 아닌 놈이 지금 시대 잘 태어나서 방송하는 거야 어 너 시대 잘못 만나면 너 끝나는 거야 시청자 여러분들이 결코 내가 잘해서 봐주는 게 아니야 라는 게 어떻게 보면 더 나를 좀먹는 데까지 가버린 거예요. 그래서 제가 이렇게 상담하면서 뭐가 이렇게 불안하냐고 그러니까 제가 좀 이렇게 기술을 좀 배우고 싶다. 아 왜요? 그러니까 이게 내가 뭔가 기술이 딱 하나 있으면 먹고 사는 데는 걱정이 없을 것 같아 그러니까 아니 이 방송을 하고자 하는 사람들이 얼마나 많고 그 발탁되기도 쉽지 않은데 그러면 형돈 씨는 지금 방송하는 거 보면 그거 말하는 기술 아닙니까? 딱 하는데 제가 할 말이 없더라고요. 아 그러면서 저에 대한 조금 믿음이 좀 생겼어요.
참석자 7: 근데 이제 그런 거는 있는 것 같아요. 저도 뭐 그냥 주제 넘게 한 말씀드리자면 운이 좋아서 소중한 마음이 뜬 게 아니고 끊임없이 무언 것을 하고 있었기 때문에 그 시기가 온 거예요. 어 그러니까 이게 귀라는 열차는 언제든지 우리 주위에 이렇게 돌고 있는 것 같아요. 예 근데 그 귀에라는 열차를 타기 위해서 그 티켓을 뭘로 하느냐 지금 노력하고 있느냐라고 저는 생각하거든요. 근데 그 꾸준히 노력하셨기 때문에 기회라는 열차를 탈 수 있는 티켓을 쥐신 것 같아요.
참석자 1: 진짜 너무 감동이에요. 진짜
참석자 4: 꼭 말씀드리고 싶은 건 저는 이제 정말로 마음이란 말이에요. 나님 마음 소홀 마음인데 제가 그 서준마음의 영상을 볼 때 저도 목이 꽉 메이는 경험을 제가 했단 말이죠. 정말 수많은 맘들이 지금 서준 맘의 영상을 보고 그런 마음을 갑자기 느끼게 됐단 말이에요. 이게 예를 들어서 리메이크가 된다 하더라도 저는 배우니까 그때 그 작품에서 앞으로도 전으로도 과거에도 미래에도 다시는 아무도 할 수 없는 그냥 하나밖에 없는 캐릭터거든요. 그러니까 그 서준 마음은 사라지지 않는 거 그 캐릭터 그게 되게 멋진 캐릭터를 말하자면 천만 캐릭터를 가지신 거라고 저
참석자 1: 생각 감사합니다. 진짜 너무 너무너무
오은영: 어떻게 보면 산 경험인 것 같아요. 산 경험 실제로 경험을 하면서 굉장히 아파하면서 뼈저리게 느끼면서 또 체득한 그런 부분이기 때문에 정말 생민 씨한테 도움이 될 것 같아요. 그래서 뭔가 지금 이렇게 노력해서 이렇게 한 단계 한 단계 올라가고 있는 지금의 세미 씨 모습. 물론 지금은 최정상의 정점에 간 거는 아니지만 그럼요 점점점 노력을 해서 정말 이렇게 올라가면 반드시 내려오는 날이 있는 게 인생이에요. 맞아요. 맞아요. 그걸 너무 당연하게 생각해야지 이 내려온다는 게 나락을 꼭 의미하는 게 아니라 사람들이 환호하는 이 정점에서 약간 내려와서 여기서 안정감을 갖고 내가 오래 할 수 있는 방향으로 가는 그러한 내리움도 있는 거거든요. 근데 이걸 너무 두려워하면 어떤 문제가 생기냐 하면 예를 들어 세미 씨는 감동을 주려는 의도는 사실 없었어. 재미있게 만들었어. 근데 사람들이 막 울어 그럼 다음에는 감동을 주려고 의도를 갖고 만들어 맞아요.
오은영: 그럼 여기서부터 문제가 생기는 거야 아 물론 감동 주지 말란 얘기가 아니라 이거에 너무 불안에 휘둘리기 시작하면 지나치게 내 의도를 갖고 만들게 된다는 얘기죠. 맞아요. 그런 건 언제나 조심하셔야 될 것 같아요.
참석자 5: 아니 저는 사실 세미 씨를 통해서 저도 오 박사님한테 얘기를 듣고 싶었어요. 이런 고민에 대한 해결을 어떻게 해야 될까
오은영: 여기서 필요한 거는 제가 어떻게 제목을 붙여볼까 했는데요. 약간 자부심 일기 자긍심 일기 이런 걸 좀 써보시는 게 좋을 것 같아요. 그러니까 너무 성공에 너무 좌우되지 마시고요. 내가 그냥 느꼈을 때 오늘 자긍심이 느껴지는 거 이런 것들을 좀 생각해서 써보시는 거죠.
오은영: 그리고 본인한테도 휴식과 쉼과 에너지 재충전이 너무 필요하다라는 거 그거를 꼭 잘 기억을 하고 계셨으면
참석자 1: 좋겠습니다. 진짜 쉬는 날에는 제대로 한번 아무 잡생각 없이 한번 쉬어보도록 하겠습니다. 꼭.
오은영: 심해진 게 언제부터인 것 같으세요?
참석자 2: 제 탓이 아닌데 제 탓처럼 되는 상황들이 계속 연이어 일어나면서 정신이 좀 못 버티겠더라고요. 어디 가서 이걸 얘기할 수도 없고 그럼 나만 없으면 되는 거 아닌가 와르르 나를 무너뜨리고 죽이려고 하는 걸까
오은영: 본인한테 뭐가 중요해요? 인생에서
참석자 2: 딱히 없는 것 같아요. 지금 왜 이걸 이렇게 버티고 있어야 되지? 그런 생각도 되게 들고
오은영: 혼자 있을 때 좀 너무 많이 힘든 생각도 하
참석자 2: 나는 뭘 하면 하고 싶은 거나 뭐 있는데 그것들이 약간 현실적으로 자꾸 부딪히니까 그냥 그래 안 되려나 보다 약간 그러니까 예전에는 굉장히 전투적이고 도전적이고 진취적인 이런 사람이었거든요. 근데 이제는 그런 에너지가 조금 많이 소진이 된 것 같아서 희망이 없다라는 기분 미래 뭐 기다려지는 것도 그렇고
오은영: 전반적으로 쭉 깔려 있는 마음은 좀 다운돼 있고 희망이 없다고 느껴지시고 그러
참석자 2: 네 작년 말부터
오은영: 이렇게 살아 뭐 할 이런 생각도 드세요? 죽고 싶기도 하세요. 자살 생각도 하세요 자살 생각도 하세요. 우울 증상 내지는 어떤 다른 이유로 자살에 대한 생각이 있을 때는 이렇게 직접적으로 물어봐 줘야 합니다. 애둘러서 얘기를 하면 안 되고요. 그런데 많은 분들이 직접적으로 물어보면 이 질문 때문에 오히려 더 심해지지 않을까라고 생각하지만 그렇지 않고 너 뭐 괜찮지 이게 아니라 너무 많이 힘들어서 살고 싶지 않다는 생각을 합니까? 죽고 싶다는 생각을 하니 하루에도 몇 번이나 하니 얼마나 자주 하니 언제부터 심해졌니? 물어봐 주는 것이 훨씬 그분한테 도움이 됩니다. 그렇게 해서 그것이 강도가 높을 때는 빨리 치료를 받아야 되고 어떤 방법들을 생각해 보셨습니까?
참석자 2: 아픈 건 싫으니까 아프지 않게 그때 그냥 그렇게 생각해 봤었어요.
오은영: 약을 먹는 방
참석자 2: 그런 것도 있고
오은영: 약을 모은 적도 있으세요?
참석자 2: 일부러 모은 건 아닌데 이렇게 모아지더라고요. 그래서 그런 것도 있었고 뭐 그러니까 저희 그러니까 이것도 자꾸 이걸 그녀에게 이런 탓을 하는 게 아니라 멤버가 이제 저희 구하라는 멤버가 갔었을 때도 있었고 그때 약간 처음으로 좀 되게 제 가치관 생각들이 엄청나게 흔들리고 무너졌었거든요. 아니 왜냐하면 그렇게 이쁘고 그렇게 사랑 많이 받고 하는 그 사람이 그런 사람이 저는 떠날 거라는 생각을 아예 할 수 없었거든요. 해본 적도 없고 이 순간에도 이 순간에도 같은 멤버가 그렇게 갔는데 여기 나와서 이런 걸 내가 얘기해도 되나라고 생각하는데 아
오은영: 남은 사람들은 다 더 잘해주지 못한 것에 대한 굉장한 마음에 미안함과 아픔을 갖게 되고 다 기억나고 내가 그때 전화 한 통 걸어줄걸 뭐 밥 한 끼 사줄걸 뭐 그런 마음들이 어린 나이였을 텐데 오죽했을까 싶어요. 베르테르 효과라고 그래서 들어보셨을 거예요. 되게 유명인이 세상을 떠났을 때 저렇게 잘나고 유명하고 성공한 사람들 하나도 부러울 거 없는 사람들도 저렇게 세상을 떠나는데 뭐 나 같은 사람은 살아 무엇하리 내지는 또 세상을 떠난 유명인이 나와 공통점이 있다고 느꼈을 때 나도 비슷한 경과를 가야 되겠다고 생각하는 경우가 되게 많아요. 그래서 그렇게 세상을 떠나는 경우에는 보도자료를 매우 짧게 하는 게 원칙입니다. 그냥 향년 몇 세로 세상을 떠났다 그냥 딱 그렇게 대중의 정신 건강을 위해서 그것이 하나의 원칙입니다. 우리 규리 씨가 그냥 인간이라면 누구나 자연스럽게 느끼는 이것마저도 편안하게 표현을 못하시는 것 같아요.
참석자 2: 심지어는 어떤 생각이 드냐면 지금 제가 출연하는 지금 이 녹화장 제가 주인공인데 내 얘기를 이렇게 길게 해도 되나 이런 생각까지 들어요. 시간이 너무 없었어 가지고 내 얘기를 하는 게 내 얘기를 너무 하고 싶은데 못하니까 못한 게 아니라 안 한 것도 있고 근데
오은영: 그냥 조금 하고 싶은 대로 하
참석자 2: 아 제가 살고 싶은 대로 살면 정말 막 살 것 같아서 아
오은영: 절대 안 그럴 거예요. 안 그럴 거예요. 그럼요. 그냥 위로가 되시라고 하는 말이 아니고요. 그냥 까부는 정도일 것 같은데 그래요 제가 봤을 때는 생각보다 그렇게 안 그래요. 까부는 정도 구디 씨 정도면 막 살고 싶어도 그렇게 안 돼요. 근데 막 살아 그럼요지가 않아요
참석자 3: 진짜 막상 얘기 좀 해드려 방송
참석자 4: 오늘 사실 준비해온 뮤직은 따로 있습니다. 은영 뮤직은 규
오은영: 다 울었니 이제 당당하게 걷기 위험 다
참석자 5: 처음에 이제 딱 인사를 하고 노래를 시작하기 전에 이제 딱 보여요. 얼마나 잘하는지 한번 보자. 약간 그런 시선
오은영: 그렇게 느껴지세요 그렇게 받아들여지는 순간 그다음에 에일리한테는 어떤 반응이 일어납니까? 그다음은 어떻습니까?
참석자 5: 가끔은 진짜 그런 시선들을 보고 위축되는 날들도 있고 맞아 그럼 위축이 되면 그다음은 어떻게 돼요? 말도 잘 못하고 그냥 다음 곡은 뭐 이런 식으로
오은영: 여러분 이럴 거를 충분히 이렇게 좌중을 압도하고 기량을 잘 못 보여주는 것 같다. 타인 민감성이 굉장히 높다고 보는데요. 타인 민감성이 적절하게 높은 사람은 눈치도 있고 다른 사람의 마음도 싹 알아차리고 분위기 파악도 잘하고 굉장히 사회생활도 잘하고 다른 사람하고도 잘 어울리는 사람이에요. 원래 그런 사람이었던 것 같아요. 제가 봤을 때는 그런데 가수가 되면서부터 굉장히 많은 시선을 받게 되고 그러다 보니까 타인 민감성이 너무 높아진 것 같아요. 그래서 적당하게 분위기 파악 잘하고 아주 건강한 눈치를 갖고 다른 사람과 잘 지내는 고 선을 확 넘어서서 이제는 눈치를 너무 많이 보게 되고 이 눈치를 보게 되면서 위축되고 약간 울적하고 긴장되어 있고 예민해져 있고 불안감도 조금 높다고 볼 수 있어요. 마음이 힘들 때 가까운 사람이나 좀 믿을 만한 사람한테 이렇게 조금 얘기를 하세요. 마음속의 이야기를
참석자 5: 저는 저에게 정말 많은 일들이 일어나는데 그런 일들이 일어날 때 그런 일들이 일어난 상황에 대해서는 얘기를 정말 잘해요. 예를 들
참석자 6: 팩트를 전달하는 건
참석자 5: 그런 건 진짜 잘해요. 이렇게 해서 이렇게 됐다. 근데 그거에 대한 저의 생각이나 마음은 잘 얘기 안
참석자 6: 아니 근데 사람이라는 게 내가 화났으면 화가 났다. 우울하면 우울하다 슬프면 슬프다라는 감정을 얘기 안 하면 주변은 모르잖아요. 그럼 답답하지 않아요
참석자 5: 잘 모르겠어요.
오은영: 근데 이게 좀 힘든 마음을 가까운 사람이든 믿을 만한 사람이든 내지는 뭐 저 같은 일을 하는 사람이든 진지하게 좀 얘기를 나눠보신 적이 나는 왜 없을까라고 생각해 보신 적은 있으세요?
참석자 5: 제가 한 번 이제 정신과 치료를 받아보려고 갔었어요. 되게 간단한 테스트를 하고 난 후에 지금 굉장한 우울 증상과 불안 증상과 그리고 또 되게 많았어요. 근데 한 네다섯 가지를 얘기해 주시더라고요. 그래서 한 일주일에 세 번씩 오셔서 상담하시고 같이 그냥 이야기 나누면서 치료를 진행해보는 게 좋을 것 같아요라고 얘기를 해주셨어요. 그래서 네 알겠습니다 하고 안 갔어요. 왜 안 갔어요? 그냥 저의 얘기를 하는 게 저는 익숙하지도 않고 맞아 그냥 가서 뭐 무슨 얘기를 어떻게 하는 거 약간 좀 그런 게 좀 그래서 안 갔어요. 그게 몇 년 전이에요. 그리고 10분
오은영: 쉽지 않습니다.
참석자 5: 저도 가고 싶은데
오은영: 그럼 에일리 씨는 쭉 성장하면서 누구한테 속마음을 얘기하셨어요?
오은영: 어머니한테도 얘기 못 하셨어요?
오은영: 어머니한테 이야기하시는 게 좀 힘드셨어요? 네 어떤 점이 좀 힘드셨어요?
참석자 5: 저희 엄마는 뭔가 되게 뭐라고 그래야 되지 본인의 생각이 되게 강하신 분이셨어요. 그래서 그 외적인 것들 특히 저한테는 되게 엄격하시고
참석자 7: 난 얘가 개그맨 생활하면서 너무 힘든 시절을 엮은 거야. 개그를 계속 했던 친구들하고 얘는 너무 동떨어져 있죠. 그리고 그러니까 거기서 너무 왕따를 너무 심하게 정말 제가 이렇게 들어보면 어떻게 얘가 이걸 감당을 하나 막 그런 그런 에피소드들도 너무 그러고서 막 거기서 중간에 막 못 견뎌 갖고 나와가지고 집에서 한 2~3년을 죽은 아이처럼 정말 그 암흑 그런 시절을 얘가 살았어요.
참석자 8: 저는 오히려 홀가분할 줄 알았거든요. 더 이상은 미련도 없다. 근데 그때부터 이제 우울증이 시작이 돼서 한 3년 정도는 아예 그냥 그 누구도 만난 적도 없고 연락한 적도 없고 그냥 아예 거실에도 안 나가 있었으니까요. 샤워하러 화장실 들어가면 그 줄이 다 목매는 줄로 보이고 방에서 넥타이 같은 거 감아놓고 죽으려고 하고 정말 너무 그게 달했을 때 아빠한테 제가 나 죽여달라고 막 칼을 들였던 기억이 있어요. 정말 미쳐서 날 뛰면서 나 죽이라고 제발 나 죽이라고 했던 그게 아직도 생생한데
오은영: 상당히 힘든 그리고 꽤 증상이 분명한 우울 상태라고 저는 봐요. 그러면 제가 정말 궁금한 건 개그맨 생활을 하면서 미자 씨는 뭐가 제일 괴로웠습니까? 어떤 것 때문에 많이 힘들었습니까?
참석자 8: 대인관계가 가장 힘들었어요. 아버지가 또 케이사 성우셨는데 백으로 왔다는 소문이 또 막 났어요. 얘기를 해야 하잖아요. 우리 아빤 나 개그 하는 거 별로 안 좋아했고 관심도 없고 그럴 힘도 없어 지금 그랬다는 증거 있어. 나는 우리 부모님 걸고도 그런 적이 없어 정말 안 했던 거에 대해서 말을 해야 하는데 저는 안 해요. 그냥 나만 견디면 시간이 지나면 알려지겠지 뭐 굳이 말을 해서 그 친구가 또 와서 싸움이 나고 일이 커 그럴 에너지도 없고 그러고 싶지도 않고 뭐 누가 뭐 뭐라고 하면 그냥 미안해 미안해하면 넘어가실 줄알았어요. 그런데 점점 커지더라고요. 정말 미안하다고 하면 제가 나쁜 사람이 되고 제가 잘못한 사람이 되더라고요. 그래서 가는 곳마다 그런 일들이 많이 있었어요. 상상은 많이 해요. 눈 감고 막 집어던지고 부수고 막 그 나를 괴롭힌 사람을 막 막 진짜 막 소파로 다 던지고 깨 부시고 코핏 상상만 진짜 많이 해요.
참석자 8: 너무 괴롭고 내가 죽을 것 같으니까 상상 속으로 5백번씩 죽였어요. 근데 한마디를 못해
오은영: 그랬군요. 자기 자신이든 옆에 있는 타인이든 어떤 상황이든 결과든 관계든 완벽주의로 생각하는 면이 있는 거예요.
참석자 8: 맞아요. 선생님
오은영: 그러니까 본인이 완벽하게 본인이 세웠던 기준만큼 완벽하게 도달을 못하면 그냥 0인 거예요. 네 맞아요. 선생님 노력을 80만큼 했으면 100까지 못 가도 80인 건데 100에 도달을 못하면 미자 씨는 0이라고 생각해요. 선생님 그러니까 언제나 내가 80만큼 노력했지 이런 자긍심을 느끼는 게 쉽지가 않을 것 같아요. 그러니까 그렇게 평생 너무나 성실하게 열심히 노력하고 살았지만 결국 남는 거는 난 아무것도 나한테 남아있는 게 없는 것 같고 왜 아무것도 남아있지 않습니까? 아나운서는 안 됐지만 그 과정에서 상식도 많이 늘었을 거고 발송하는 것도 많이 배웠을 거고 미자가 됐고 사랑하는 사람과 결혼도 했고 나래 같은 절친도 있고 유튜브도 잘 되고 그 너튜브도 지금 잘 되고 있고 근데 이게 다 아무것도 아닌 것 같은 느낌이 들고 그다음에 관계에 있어서도 나 자신도 완벽해야 되지만 어쩌면 상대방도 완벽하길 바라는 마음이 있는지 모르겠어요. 인간은 완벽한 사람 없거든요.
참석자 8: 그래서 저는 이제 뭐 예를 들어 그런 친구가 저를 괴롭히는 사람이 있으면 주변에 막 저를 안 좋게 막 얘기한단 말이에요. 무리가 있으면 그러면 그냥 거기 뭐 예를 들어 그 저랑 친했던 친구가 몇 명 있어도 가서 너도 이 얘기 들었어 나 나 아니야 이렇게 할 그것도 없고 그냥 전체를 다 안 봐버려요.
오은영: 굉장히 중요한 얘기인 것 같아요.
참석자 8: 그것도 그 사람한테 제가 완벽주의 그 기준을 들이대서 그럴까요? 선생님
오은영: 약간 그렇다고 보는 거예요. 근데 미자 씨가 받아들일 수 있는 어떤 경계나 한계가 있을 거 아니겠어요? 그러니까 뭐냐 미자 씨를 너무 괴롭혔어요. 그야말로 막 괴롭혔어. 그럼 그건 못 받아들이는 거죠. 그런데 너무 완벽한 기준을 상대한테 적용하면 너무 괴롭힌 사람이 아닌 그 옆에 서 있었던 사람마저도 같은 동급 취급을 해버린단 말이에요. 그 옆에 서 있었던 사람은 적극적으로 괴롭힌 건 아니고 그냥 가만히 있었던 거거든요. 근데 그 사람한테 완벽한 기준을 갖다 들이대면 그 사람마저도 막 소름이 돋는 거지 그렇게 생각하면 인간관계에서 남는 사람이 어디 있어요?
참석자 8: 선생님 이거 진짜 맞아요.
오은영: 우리가 인간관계에서 상식적으로 절대 하면 안 되는 게 있죠. 그거는 안 되는 거 맞아요. 근데 꼭 그런 게 아닌 인간이 약한 면들이 있어요. 그러니까 그런 데서 나오는 것들에 대해서는 조금 한발 물러서서 한 번쯤 조금 이렇게 바라봐 보면 그게 상대를 위한 게 아니라 미자 씨 자신한테 도움이 많이 될 것 같아요. 네.
오은영: 부모는 부모라는 이름으로 해줘야 되는 상호작용이 있습니다. 그리고 부모라는 이름으로 해야 되는 역할과 주어야 되는 사랑이 있습니다. 부모라는 이름으로
오은영: 어깨가 무거워요.
오은영: 그래서 이러한 깊고 따뜻한 사랑을 경험한 아이들은 부모가 곁에 없어도 편안합니다. 그러나 이런 사랑을 받았다고 느끼지 못하는 사람은 부모가 곁에 있어도 불안합니다. 그리고 어떤 경우는 부모가 곁에 있어서 더 불행합니다. 뭔지 알 제가 만나는 수많은 사람들 중에 아이부터 연세가 많은 분에 이르기까지 이분들이 정말 많이 얘기하는 것이 저는 부모로부터 상처를 받았습니다. 우리 부모는 왜 나한테 그랬을까요? 우리 부모는 도대체 부모가 돼서 어떻게 나한테 그럴 수 있었을까요? 이 상처를 안고 끊임없는 의문을 가지면서 우리는 살아갑니다. 이 세상에 완벽한 부모가 과연 있을까요? 그게 가능한 얘기일까요? 우리가 부모로부터 받았던 작건 크건 그 상처는 어디서부터 시작되었으며 왜 지금 우리는 이 상처로 인해 아파하며 우리는 이 상처를 어떻게 바라봐야 하며 이 상처를 어떻게 다루고 살아야 하는지 오늘 그런 이야기를 해보려고 합니다.
오은영: 밖에 나가 놀지도 않고 아마 딸이 중요한 시험을 앞두고 있으면 잠도 안 자고 옆에서 지켰을 겁니다. 네 졸면 깨우고 아마 그랬을 거예요. 그럼 이 딸 입장에서는 엄마가 굉장히 열심히 자기를 키우는데 열심히 교육을 시키는데 한편 고맙고 한편 엄마가 어떨 때는 너무 힘들고 싫어요. 왜 이 엄마는 과도하게 통제를 하는 부모입니다. 왜 그래? 적당한 통제는 필요합니다만 과도한 통제는 상대를 굉장히 힘들게 할 수 있습니다. 적당한 통제가 아니라고 보는 거죠. 이 어머니는 침습적인 엄마입니다. 마치 화선지에 물이 쫙 스며들듯이 본인의 영향력을 쫙 훔치고 있는 거죠. 가스라이팅. 네 그래서 너무 중요한 사람인 부모가 상처를 줬을 때는 그 영향을 받을 수밖에 없습니다. 엄마를 좋아도 하지만 고마운 마음도 있지만 엄마가 굉장히 힘들고 엄마에 대한 미운 마음도 있는 겁니다. 그렇지만 엄마에 대한 미운 마음을 그대로 인정하기에는 이분이 굉장히 힘들 겁니다.
오은영: 너무 중요한 사람인 부모가 상처를 줬을 때는 그 영향을 받을 수밖에 없습니다. 섭섭한 마음이 들고 억울하고 화나고 분노하고 때로는 굉장히 부모가 싫은 마음이 드는 그 마음도 너무 자연스러운 겁니다. 좋은 부모란 학술적 용어로는 굿 이너프 홀딩 인바리먼트를 제공하는 패런츠다 이렇게 얘기합니다. 이 아이가 나랑 다른 독립된 개체라는 것을 인정하고 이 아이의 생각과 느낌과 의견을 존중하고 이 아이가 성장해 나가는 과정에서 이 아이가 나한테 보내는 신호를 잘 알아차리고, 그래서 이 성장하는 과정 중에 아이의 내면이 건강해지고 내면에 힘이 생길 수 있도록 그 과정을 돕는 부모다 이렇게 얘기할 수 있을 거. 내면 그렇게 봤을 때 이 어머니는 자녀를 사랑했지만 사실은 본인이 생각하는 행복과 또 이 딸이 정말 어떤 삶을 살고 싶은지는 상당히 달랐을 수도 있다고 봅니다.
오은영: 그래서 이분에게 제일 필요한 거는 내가 부모로부터 받은 상처와 이에 따른 마음과 이거에 대한 나의 삶에 끼친 영향 이것을 잘 인식하고 알아차리고 받아들이는 데서부터 이 극복이 시작이 되는 겁니다. 그래서 부모한테 미운 마음이 생기는 거 그래도 괜찮습니다. 그래도 괜찮습니다. 그 마음을 가졌다고 당신이 나쁜 사람이 되는 건 아닙니다. 얼마나 사랑하고 키웠는데 무슨 그렇게 뭐 상처를 받았다고 뭐를 맞아 이렇게 말을 해 그럼 저기 오은영 박사는 맨날 나와가지고 부모가 준 상처 뭐 이렇게 얘기를 하는데 아니 당신도 부모 없으면 못 태어났어요. 부모가 다 열심히 가르쳤으니까 그래도 그 자리에 뭐 좀 안답시고 나와 있는 건데 맨날 무슨 부모 상처를 얘기해요? 아니 이게 어떻게 다 부모 탓입니까? 이렇게 말하는 사람도 있어요. 그런데 우리가 분명하게 하나 알아야 되는 거는 부모는 아이에게 매우 중요한 사람입니다.
오은영: 그래서 아이가 뭔가 어려움이 있을 때는 혹시 이 어려워하는 문제에 영향을 준 부분은 없나 이걸 알아차려야 하는 겁니다. 그러니까 부모 탓이라는 얘기가 아니라 아이가 힘들어하는 면이 있다면 또는 내가 이 아이를 다루기 어려워하는 면이 있다면 내가 영향을 끼치진 않았어 이 어려워하는 면에 이것을 알아가는 과정은 매우 중요합니다. 그래서 부모는 이 역할을 절대 포기할 수 없습니다. 여러분 혹시 송강호 씨가 영조로 나오고 유아인 씨가 사도 세자로 나온 영화 사도를 혹시 보셨습니까? 사도 봤습니다.
오은영: 긴말 하지 말자 자결하라.
오은영: 네 이 사도 세자에 대한 영화는 첫 장면부터 끝장면까지 부모 자녀 관계를 다룬 영화라고 저는 봅니다. 진짜요? 네 이 사도를 보면 아마 영조도 아들을 사랑했을 겁니다. 그런데 영조가 바라는 아들은 아들이 원하는 삶이 아니라 왕권을 단단하게 하고 여러 가지 것들에서 아주 유능하고 그런 아들을 원했던 것 같습니다. 그래서 끊임없이 채찍질을 합니다. 그 영화의 장면에서는 아주 어린 사도가 본인의 스승이 낸 문제를 쫙 얘기를 해 나가는데 그중에 한 줄을 빠뜨립니다. 여기에 영조는 불같이 화를 냅니다. 그리고 아들이 조그맣게 말하면 크게 말하라고 하고 큰 소리를 내면 너 내 자리 넘보냐 그러면서 또 화를 내고 마치 우리가 부모 자녀 관계에서 아이가 울면 바보처럼 왜 울어? 그래서 안 울고 이렇게 하면 얘 봐라 눈을 떼뿌이 이렇게
오은영: 어쩌라는 건지 어쩌라는 건지 진짜 아이 입장에서
오은영: 부모가 이러면 이렇게 하고 이렇게 하면 이렇게 하면 자녀는 너무 불안합니다. 그래서 사도는 이 불안이 너무너무 심해져서 우리 맨날 금쪽에서 말하는 촉각이 예민해집니다. 그래서 이 촉각이 예민해지고 극도로 이 감각이 예민해져서 의대증이라는 한중 그런 대목이 나와 있습니다. 의대증, 사도세자의 의대증 이렇게 해서
오은영: 다른 어디 갔소? 오늘 아침 새로 만든 용포이옵니다.
오은영: 임금을 만나러 가려면 옷을 입어야 되는데 이걸 20벌 30벌을 입어도 마음에 안 든다고 하고 물리고 다시 입고 했던 이분이 이제 극도로 불안이 심해져서 공포스럽게 되니까 사람들이 왔다 갔다만 해도 나를 공격하는 것 같고 그러니까 이제 사도가 현실 검증력을 잃어버리고 이제 나인들을 해친다든가 이런 장면들이 나오죠. 그리고 모든 자극을 차단하기 위해서 관에 딱 들어가 있고 어머 관에 딱 들어가 있고 어머
오은영: 아이고 우리 어머니
오은영: 근데 저는 정신과 의사로서 그것이 이해가 되는데 영화에 나오는 그 수많은 그 시대에 많은 사람들은 이 사도 사자가 이해가 안 됐던 거죠. 관속에 들어가 있으니까 이제 드디어 좀 이상해진 거다 이래가지고 그러면 관 속에 들어가서 어떤 소리도 들리지 않은 상태에 있어야지만 됐었던 이 사도를 생각해 보면 이분이 너무 가엽죠. 너무 가 얼마나 많은 상처를 받았나 하는 게 나옵니다. 그런데 영조는 사도가 뒤주에서 돌아가신 다음에 이분을 꺼내서 비가 오는데 안고 통곡을 합니다.
오은영: 내가 바란 것은 따뜻한 눈길 한 번 다정한 말 한마디였소.
오은영: 내가 너를 얼마나 사랑했는데 너를 낳고 내가 얼마나 기뻐서 너를 낳은 이 기쁨에 글을 쓰고 책을 만들었는데 그러면서 울부짖습니다. 영조는 사랑했습니다. 그러나 이 영조만의 사랑의 방식이 사도에게 어떤 영향을 끼쳤는지 아마 영조대왕은 돌아가실 때까지 아마 그거를 과연 느꼈을까 의문이죠. 그게 어려워 손끝에 걸 우리가 일상에서 강박적 양상들이 다 있어요. 사람들이 아니 저도 강박이 있어요. 어떤 어떤 게 있냐면 아마 저랑 우리 형돈 씨나 현씨는 아실 거예요. 제가 굉장히 좋아하는 볼펜이 있어요. 볼펜 있어요. 네 이렇게 좀 지니고 있어야지 머리도 술술술 나오는 것 같고 말로도 술술 나오는 것 같은데 아니 제가 지난주에 우리 금쪽같은 내 새끼 촬영하고 나서 그 볼펜을 잃어버렸어요. 잃어버렸어 그게 항상
오은영: 못가 끝나고 그 얘기하세요. 볼펜도 잘 챙겨주세요. 어머 어떡해 그런데 그걸 잃어버리셨어요?
오은영: 네 뭐 잃어버렸는데요. 인생이란 언제나 내 앞에 당면한 상황을 거기에 맞게 합당하게 처리하고 사는 겁니다. 뭐 어쩔 수 없는 거지
오은영: 우리가 오은영 박사님에 대한 또 뭐 재밌는 게 있죠. 자 저거 보시면 처음이에요. 이런 거 구하기 힘든데 이런 거 구하기 힘든데 저 예전에 우리 어렸을 때 갖고 놀았던 인형인데 마로 인형이잖아요. 마로마로 인형 의외예요. 아기 아기 인형도 아니요 선생님 언제부터 인형을 좋아하신 거예요?
오은영: 굉장히 오래전부터 저는 아주 어릴 때부터 인형 놀이를 좋아했고요. 그 이후에 이제 성인이 돼서 제가 모은 건데요. 제가 인형을 되게 좋아해요. 그런데 제가 영화를 그래서 이 영화에 나왔던 여주인공들의 캐릭터 인형들을 좀 모으는 면이 있는 거죠.
오은영: 지금까지 현재 몇 개 정도 갖고 계세요?
오은영: 50개 정도 있는 것 같아요.
오은영: 50개 가
오은영: 또 제가 제일 여기서 좋아하는 인형은
오은영: 아끼는 캐릭터
오은영: 아기는 오드리 퍼입니다.
오은영: 친구 중에 오래 유지되는 친구가 있으세요?
참석자 2: 아니요 오래 유지되는 친구 그러니까 오랜 시간 동안 유지되는 친구 보통 초등학교 때부터 친구가 있고 이러는데 저는 학창시절의 친구들은 커가면서 가치관이 달라지고 그 친구와 싸우고 싶지 않기 때문에 조금 멀리 해왔던 것 같아요. 왜냐하면 선생님 말씀대로 제가 좋은 사람이 되고 싶다 보니 상대방도 좋은 사람이길 바라는데 사람은 누구나 실수를 하잖아요. 그거를 힘들어하나 봐요.
오은영: 소유 씨한테 저희가 문항 많은 거 mmpi하고 문장 완성 검사 미리 좀 해보시라고 제가 이렇게 말씀을 드렸는데요. 제가 이제 조금 눈여겨보는 게 다른 사람의 소소한 언행에 굉장히 쉽게 상처를 받는 편이고 그리고 조금이라도 비난이나 공격 같은 것들이 잘 느껴지고 그다음에 타인의 대해서 조금 의심하는 면도 있는 것 같은 결과가 나왔어요. 물론 이제 그것이 완전히 뭐 오랫동안의 상담을 하고 이런 이런 결과는 아니지만 어쨌든 mmpi에서는 그런 결과가 좀 나왔거든요. 그래서 이건 좀 얘기를 좀 해봐야 될 것 같아요. 의심
참석자 2: 상대에 대한 의심 저로부터 나오는 것 같아요.
참석자 2: 안 울고 싶었는데 저는 밝은 성격이 아니에요. 원래 원래 이렇게 밝은 성격이 아니에요. 근데 응답하라 1997을 하면서 밝고 어리고 에너지 넘치고 이거에 대한 사람들이 저한테 원하는 모습이 생겼어요. 다른 사람 앞에서 밝은 모습을 하고 어색한데도 이 분위기가 어색하지 않도록 모두에게 말을 걸고 이게 어느 순간 너무 힘든 거예요. 그러다 보니까 다른 사람이 그렇게 행동을 해도 사실은 저 사람도 나처럼 겉과 속을 좀 다르게 포장하고 있는 게 아닐까라는 생각 때문에 의심은 있는 것 같기도 해요. 그렇게 생각하니까 왜냐하면 그건 제가 솔직하지 못한 사람이기 때문에
오은영: 어 이런 표현이 어떨지 모르겠는데 소율 씨는 어떤 면에서는 약간 그게 습자지 같아 습자지 습자지 종이야 그래서 상대가 주는 자극이 마치 화선지에 물이 스며들어서 그냥 바로 확 스며들어서 그냥 영향을 너무 많이 받아버린 그런 면이 좀 있어 보이는 것 같아요. 그러니까 그대로 그냥 스며들어버리면 이분이 준 영향에 그냥 내가 다 휘둘려버리는 거죠. 그리고 막 괴롭고 고통스럽고 집에 와서 막 떨리고 며칠 앓아눕고 지금 그러시는 것 같거든요. 왜 그럴까 하는 거예요. 왜 그럴까 왜 그럴까요?
오은영: 여기까지는 동의가 좀 되세요. 고객
참석자 2: 왜냐하면 제가 다른 사람한테 완벽하게 제 마음을 솔직하게 얘기하지 못하는 이유가 다 저 같은 줄 알잖아요. 저는 저는 제가 마음에 받는 충격이 흡수가 빠르니까 저는 모든 사람이 제가 하는 말을 흡수할 거라고 생각해요. 그러니까 저는 말을 안 하게 되는 거거든요.
오은영: 이 습자지 같은 형태는 결국 감정적으로는 되게 불안한 상태인 거예요. 왜냐하면 내 기준이 없고 아예 그건 아니야 이게 없으면 쫙 스며들어서 소율 씨를 확 흔들어 놓는단 말이에요. 불안이란 말이에요. 어디서부터 온 걸까?
참석자 2: 집에서는 큰 문제가 아닌데 교우 관계에서는 문제가 아예 없지는 않았던 것 같아요. 왜냐하면 뭐 친구들한테 미움받고 싶지 않은 것들이 있잖아요. 왜냐하면 교우 관계가 좋으려면 그래서 친구들한테 미움받지 않기 위해서 제 진심이 아닌 행동도 엄청 많이 하고 그리고 누군가가 나 때문에 기분이 상하는 게 싫어서 막 엄청 퍼주기도 하고 하지만 내가 너한테 이렇게까지 잘해주고 너하고 이렇게까지 친구가 되고 싶어 하는데 저 아이가 이 내 나를 받아주지 않으면 어떡하지 라는 불안이 있었던 것 같아요. 그게 시작이라면 그래서 자퇴를 하고 싶다고 말씀을 드렸는데 자퇴할 때 허락을 해주셨거든요. 부모님 양쪽 다 근데 보통 반대를 하시잖아요. 근데 저를 100% 믿고 허락을 해주셨어요.
참석자 2: 왜 그런 거냐라고 물어보셨을 때 어 경쟁을 하다 보면 친구들하고 사이도 안 좋아질 수 있고 내신 성적도 검정고시를 보는 게 더 좋을 것 같아라고 말씀드렸을 때 어 나는 너 믿어 너 믿고 네가 하고 싶은 거 책임감 있게 보여줘. 우리는 널 믿어 어느 부분에서는 저를 믿고 허용해 주신 것도 사실 일반적이진 않잖아요.
오은영: 그냥 왜 자꾸 제가 이걸 여쭤보냐 하면요.
오은영: 부모가 자식을 키울 때 너무 갈등을 많이 해서 마음을 잃어버리면 관계도 다 놓치고 별로 좋지 않거든요. 그렇다고 해서 다 들어주는 것도 바람직하지 않거든요. 왜 사람이 불안한 게 이유가 굉장히 다양한데요. 그냥 그중에 하나를 얘기해 보자면 어릴 때 부모와의 양육 환경에서 지나치게 허용적이어도 불안해요. 자식이 저 자퇴할래요 이래요 아 그러면 물론 공부는 할 수 있는 방식이 많죠. 그리고 어떤 것만이 유일한 건 아니에요. 그러면 학교를 계속 다니게 하느냐 그만두게 하느냐를 결정하기에 앞서서 아이와 진지하게 지속적으로 치열하게 이 부분을 얘기해 봐야 돼요. 근데 이거를 얘기 안 하고 그래 뭐 널 믿어 그리고 금방 허락을 해주는 것이 약간 지나치게 허용적으로 키우는 거예요. 그러면 약간의 갈등 상황에서 사람들이 느끼는 다양한 감정들이 있어요. 이 다양한 감정을 공유하기가 쉽지가 않아요. 그러니까 자식을 믿어주는 건 맞는 거예요.
오은영: 그리고 자퇴를 허락하는 건 나쁜 거 아니에요 제 얘기는 중간 과정 서 조금 더 치열하게 감정과 생각을 충분히 나누고 이 나누는 과정에서 내가 아닌 타인의 감정과 생각을 느껴보고 이들은 보편적으로 이런 생각을 하는구나를 토론하고 이 과정에서 자기 기준이 생겨요. 세상은 이런 관점으로 보는구나 많은 사람들은 이렇게 생각하는구나인데 많이 경험하고 어떤 기준을 갖고 행동해 보고 그걸 또 가까운 사람하고 얘기를 나누고 하는 과정에서 생활 속에 자기 기준이 생겨요. 근데 그걸 경험을 많이 하셔야 될 것 같아
참석자 2: 생각도 못했던 부분이어서 저는 제가 계속 나는 뭐가 문제일까라는 생각을 정말 많이 하고 힘들어하기도 했어요. 왜냐하면 편하지가 않으니까 선생님 말씀해 주신 대로 제가 잘못된 게 아니라 그런 과정을 많이 못 겪었던 거잖아요. 그렇게 생각하니까 좀 많이 우려내요. 그리고
오은영: 배우면 되니까 그러니
참석자 2: 어렸을 때부터 경험을 많이 못 해봤을 수도 있다고 생각을 하니까 그럼 나도 이게 힘든 게 아니지 뭐 아픈 경험하면 되니까
오은영: 편해 편해 우리 소유 씨가 그냥 조금 편하게 생각하셔도 될 것 같아요. 왜냐하면 기본 가치관이 옳음 선함, 정직을 향해 가고 있으니까 무엇을 걱정합니까? 그렇게 가면 되는 거지. 그렇죠.
이현우: 안녕하세요 이현우입니다.
최윤영: 안녕하세요 최윤영입니다. 지난주 초등학교를 시작으로 해서 중학교 고등학교까지 모두 방학에 돌입했습니다. 방학 계획들은 잘 세우고 계신가 모르겠어요
이현우: 네 계획 얘기가 나와서 말인데 어릴 때 크게 동그라미 그려놓고 말이죠. 시계 모양으로 칸을 나눠서 체표 그렸었지.
최윤영: 네 그림도 열심히 그렸잖아요. 잠자는 시간에는 잠 이렇게 해놓고 막 별표 그려놓고 달 그리고
이현우: 주로 이제 아침 시간대 한두시간 정도 이제 공부 적어놓고 나머지 저는 다 놀이연
최윤영: 비슷했네요. 저랑 먹지도 않고 놀았어요. 그러니깐요. 그때가 참 좋았는데 그립네요. 여하튼 부모님들도 또 아이들 그렇게 학수 고대하며 기다렸었던 방학이 돌아왔습니다. 이 방학을 얼마나 보내느냐가 관건일 텐데요. 오늘부터 다음 주 수요일까지 부모에서는 5번에 걸쳐서 여름방학 특집을 준비했습니다.
이현우: 네 주제는요. 방학이 기회다 인데요. 방학이 어머니와 아이에게 최고의 시간이 되길 바라는 마음이어서 저희가 특별히 준비했습니다.
최윤영: 뭐든지 첫 단추가 중요하잖아요. 오늘이 그 첫째 날인데요. 공부 잘하는 아이로 키우는 법이라는 주제로 이야기를 나눠보겠습니다.
이현우: 이거 흥미진진할 것 같아요. 자 그럼 오늘 특강해 주실 분을 소개해 드립니다. 대한민국 최고의 육아 멘토 육아 멘토교의 슈퍼스타 오 박사님을 모십니다. 먼저 화면으로 만나보시죠.
오은영: 저도 아이 엄마인데요. 사실 아이 키우는 것만큼 참 불안해요. 늘 가장 중요한 역할을 하는 사람이 바로 부모예요. 카랑카랑한 목소리와 단호한 몸짓으로 대한민국 부모들을 매료시킨 육아멘토 오은영 박사. 그녀가 수많은 청소년들을 상담하며 쌓아온 경험을 바탕으로 내린 결론은 바로 유아기와 초등기에 포커스를 맞춰라. 중고등학교에서 겪는 공부 문제는 대부분 유아기와 초등기에 공부를 안 시켜서가 아니라 나름 공부를 열심히 시켰기 때문이다. 부모와 아이의 관계가 망가지고 아이의 자존감을 무너뜨리는 공부. 이제 엄마도 아이도 행복한 공부법을 제시합니다. 오은영 박사의 공부 잘하는 아이로 키우는 법
최윤영: 네 오은영 박사님 나오셨습니다. 안녕하세요. 반갑습니다. 너무 반가워요. 이 시간을 얼마나 기다렸는지 몰라요. 선생님 근데 아까 이제 화면 보면서 참 그 말이 기억에 많이 남아요. 부모와 자녀의 관계가 무너지고 아이의 자존감이 무너지는 공부 얼마나 슬픈 말이에요.
이현우: 아 그러니까요. 아이가 뭐 공부 얘기만 하면 뭐 굉장히 스트레스받고 싫어하잖아요. 그러니까 공부 얘기 안 하면 행복하다는 얘기인데
최윤영: 많이 드니까 그 말씀하시니까 저 아는 언니가 아이하고 자기하고 공부 얘기만 안 하면 가장 행복하다고 그 얘기를 하더라고요. 다들 그렇게 하세요. 그러니까요. 정말로 그게 너무 가슴이 아픈데 어머님들이 모이기만 하면 아이들 공부 얘기 성적 얘기 참 많이 하는 것 같아요.
오은영: 자꾸 안 가르칠 수 없잖아요. 그렇죠 그러니까 제가 보니까요. 공부를 시작할 나이가 되면요. 육아 아이들을 대하는 가장 큰 부모의 고민이 공부와 관련된 겁니다. 더군다나 우리가 꼭 잊지 말아야 되는 거는요. 초등 중등 고등 이때 아이들이 문제가 많거든요. 자기 자신의 문제 정체성의 문제부터 시작을 해서 자존감 대인 관계 부모와의 갈등 이런 모든 문제들이요. 사실은 공부로 드러나요? 결국 공부를 하는 과정에서 이 문제들이 싹 드러나기 때문에 사실 아이를 어떻게 하면 잘 키우느냐 라는 걸 논할 때 공부를 빼놓고 얘기할 수는 없는 겁니다.
최윤영: 그렇군요.
이현우: 공부를 빼놓고 얘기할 수 없는 만큼 잘 얘기를 해야 될 텐데요. 이거 어떻게 어떻게 풀어야 될 공부 얘기하면 너무 싫어하니까
오은영: 앞서 말씀하셨잖아요. 이게 공부 잘되라고 하는 건데 이걸 하면 할수록 아이는 자신감이 떨어지고 부모하고 사이가 나빠지잖아요. 근데 이거를 또 반대로 생각을 해보면 잘하면 공부를 하는 과정을 통해서 아이하고 관계도 좋아지고 아이가 자존감이 높아질 수도 있다는 얘기입니다.
최윤영: 그렇게 되면 얼마나 좋을까요?
이현우: 정말 최고의 상황이고 그러니까요. 근데 그게 너무 힘들잖아요.
최윤영: 근데 오늘 이제 비법을 좀 알려드릴 거예요. 정말로 기대가 많이 되는데요. 오은영 박사님의 특강 박수로 청해 듣겠습니다.
오은영: 아 근데 오늘 본격적으로 얘기를 하기 전에요. 제가 좀 먼저 여쭤보고 싶은 게 있는데요. 공부도 잘하셨어요? 응 아 나 공부 잘했다. 나는 전교에서 좀 놀았다 혹시 손 좀 들어보세요 응 윤영 씨는
최윤영: 이 성적표 보여드릴 일 없으니까 저는 회사 잘 했어요.
오은영: 아무도
최윤영: 없으시네요. 너무 솔직들 하셔요.
오은영: 그러신 것 같아요. 소심하게라도 들을 법한데 그런데 내가 다시 학창시절로 돌아가면 나는 공부를 열심히 해볼 테다 손 한번 들어보세요. 이 어머니를 안 누셨어요? 네 아니 근데 이게요 바로 우리의 현실인 것 같아요. 이러다 보니까 부모는 자꾸 가르치려고 하고요. 아이는 자꾸 놀고 싶어 하고 여기서 많은 갈등이 생기는 것 같습니다. 오늘 이야기를 좀 본격적으로 풀어볼 텐데요. 우리 보통 부모들 흠잡을 데 없는 부모들 정말 아이를 열심히 키우고 또 여기 이렇게 열심히 나와서 또 공부도 하러 이렇게 오셨잖아요. 근데 이런 부모들이 정말 의문점을 갖는 게 있어요. 도대체 우리는 이렇게 열심히 키우는데 그리고 우리 아이가 머리가 나쁜 것 같지도 않은데 그리고 나나 우리 남편도 좀 옛날에 공부 좀 했는데 정말 우리 아이는 왜 이렇게 공부를 못할까요? 내지는 공부를 안 하려 들까요? 정말 이해가 안 됩니다. 이렇게 얘기를 하세요.
오은영: 자 그런데 이 생각을 한번 해보셔야 돼요. 여기 모인 부모님들 지금 눈을 막 반짝반짝하고 제 얘기를 듣거든요. 이런 부모들 바꿔 말하면 자녀에 대해서 아주 치열하게 고민해보고 어떻게 하면 더 잘 키울까 생각을 많이 해보는 부모들일수록 빠지는 함정이 있어요. 왜냐하면 더 잘 가르치려고 굉장히 치열하게 아이를 키우거든요. 그러다 보니까 그 가르치는 과정에서 많은 문제가 생깁니다. 부모 딴에는 잘 가르치려고 하지만 그 과정에서 아이와 사이가 나빠지고 아이는 그것 때문에 스트레스 받고 상처받고 또 부모에 대한 믿음과 신뢰를 다 잃어버리게 되고 이런 문제가 생길 수 있다는 거죠. 그러면 부모로부터 상처를 받았다고 생각하는 아이는 부모의 지시를 안 듣습니다. 부모의 지시를 안 들으면 그 결과는 바로 공부로 아주 바로 직결돼서 나타납니다. 이게 우리의 현실이에요.
오은영: 사실은요 그래서 사실 이 아이들의 공부를 생각을 해볼 때 우리가 보통은 얘 몇 점 맞았냐 뭐 고등학생들은 등급이 몇 등급이냐 이렇게 학업 성취도만을 가지고 아이들의 공부를 논하면 100퍼센트 실패합니다. 앞서 말씀드렸지만 아이들의 공부의 문제의 원인은 거의 대부분 부모와의 관계에 있습니다. 그러니까 부모와의 갈등과 부모와의 관계상의 문제가 공부의 문제로 드러나는 건데요. 다시 말하자면 공부를 못해서 공부에 문제가 있어서 공부가 원인이 돼서 문제가 생긴 게 아니라 가만히 보면 관계상의 문제 내지는 부모와 자녀 간에 뭔가 해결되지 못한 문제가 공부라는 굉장히 긴 기간 동안에 진행되는 이 과정에서 문제로 드러난다는 거죠. 근데 사실은 공부를 몇 점 무슨 문제집을 선택해야 되냐 이런 개념으로 보시면 10프로 실패해요. 자 우리 이런 생각을 한번 해보자구요. 공부는요 아이들에게는요 고통이에요.
오은영: 네 너무 공부가 재밌어요. 이렇게 말하는 사람은 거의 없는 거 같아요. 그래서 아이들한테 사실 고통이에요. 제가 왜 고통이라고까지 얘기를 하냐면은요 아이들은요 참 어떨 때는 안타까워요. 고비용 저효율의 사회 속에 살고 있습니다. 너무나 많은 비용이 들어가는데 효율은 떨어지거든요. 대부분이 패배감을 맛보고 살아요. 공부하는 과정을 통해서 승리를 맛보는 사람은 너무나 소수의 몫이에요. 나머지 사람들은 다 좌절스럽고 뭔가 자기가 패배자인 것 같아요. 아이들은 그런 느낌이에요. 그래서 공부가 사실은 고통스러워요. 그리고 원래 애들은 노는 걸 좋아합니다. 원래 애들은 그렇습니다. 자 그런데 또 너무나 상반되게 부모에게 있어서 자녀의 공부는 희망이에요. 네 아이가 공부를 열심히 해주면 아 막 희망이 생겨요. 이게 얼마나 이게 이율배반적인 얘기입니까?
오은영: 자 그런데 이상하게 대부분의 요즘 부모들은요 특히 여기 오신 부모님들 이런 부모님들은요 너무 열심히 공부를 해요. 막 배우고 특강도 듣고 막 이래가지고요. 아이가 막 고집을 부리면 이렇게 딱 애를 잘 이렇게 다 다스리세요. 그런데 유독 공부를 하는 문제에 있어서는 아이와 이상한 의사소통을 해요. 어떤 의사소통이냐 하면 아이가 공부를 못하면 부모로서 좀 걱정스럽잖아요. 왜 걱정이 안 되겠습니까? 그러면 야 넌 니가 공부를 열심히 안 하면 좀 걱정돼 이렇게 하면 될 것을 야 너 그 따위로 해서 대학 문턱이나 가겠니 뭐 이렇게 표현을 해 아니 왜 공부의 문제에 있어서 이런 식의 의사소통을 하는지 모르겠어요. 그리고 아이에게 있어서 늘 조금 비판을 넘어선 비난 그리고 본인의 걱정을 아이에게 전가하는데 본인은 사랑이라고 생각을 사실은 하죠. 그런데 아이가 받아줄 땐 절대 그렇게 안 받아들여요. 그래서 공부를 열심히 안 하는 아이들의 항변을 좀 들어보면 이 아이들은 뭐라고 얘기를 하냐면요.
오은영: 선생님 우리 아버지는요 누구나 들어가고 싶어하는 에스대 공대를 나오셨어요. 그런데 누구나 들어가고 싶어하는 대기업에 다니시는데 새벽 여섯시에 출근하셔서 밤 열두시나 돼야 돌아오세요. 우리 아빠는 공부를 열심히 해서 좋은 대학을 가야지만 니가 행복하고 연봉도 많이 받는다고 하지만 나는 아빠의 삶을 보면 별로 안 행복한 것 같아요. 이렇게 얘기를 해요. 그러니까 아빠가 너 열심히 해서 좋은 데 가서 잘 살아야지라는 것이 저한테는 안 느껴져요 라고 항변을 해요. 그러니까 참 이게 입장이 굉장히 다르단 얘기죠. 그러니까 참 이게 아이들한테는 고통이 부모한테 희망이니 이걸 어떻게 절충을 해 나가야 될지가 참 관건이긴 한 거 같아요. 네 자 그러면 우리가 이런 생각을 해봐야 될 것 같아요. 공부는 예를 들어서 뭐 유아기라든가 초등기는 부모가 시키면 해요. 그땐 애들이 어리고요. 그리고 막 혼을 내면 또 좀 무서워서 따르지만 이것이 절대 오래가지 않습니다.
오은영: 결국 공부는 내면의 동기를 통해서 이것을 공부를 왜 해야 되는지를 키워 나가야지만 제대로 할 수 있는 거거든요. 네 바꿔 말하면 공부는 내적 동기가 굉장히 중요하단 말이에요. 그런데 우리가 한번 이런 생각을 해보자고요. 그러면 공부의 내적 동기가 생기려면 공부를 왜 해야 되는지 공부의 목적은 무엇인지 이것을 공부를 해야 해야 되는 당사자인 아이들한테도 물어봐야 되겠지만 공부를 시키는 우리 부모들도 도대체 내가 이 아이한테 왜 공부를 시키는지 과연 내가 이 아이한테 학습을 시키는 과정에서의 목적과 목표는 무엇인지 잘 생각을 해봐야 돼요. 한때는요 자녀들을 교육을 안 시키던 시절도 있었어요. 특히 여자들은요 노동 노동력으로 이용을 했던 시기도 있어요. 어떤 얘긴지 아시겠죠? 집안에 그 큰 오빠 하나만 공부시키고 나머지는 다 농사짓고 뭐 이런 시절도 있었어요.
최윤영: 이 공장 다녀서 오빠 학비 대고
오은영: 근데 지금은 어떤 누구라도 거의 100%의 부모가 자식을 가르쳐야 된다는 데는 동의를 해요. 그렇죠 그래서 정말 성격 이상한 부모도 자식은 교육을 시켜요. 학교는 보내고 학원은 보내시더라고요. 진짜 이상한 부모인데 그러니까 모든 부모가 자식을 교육시켜야 된다는 거에 대해서는 동의를 한단 말이에요. 그런데 저는 개인적으로 너무 안타깝게 생각하는 게 이 부모들 또한 자식을 가르치고 교육을 시키고 공부를 시키는 그 의미를 너무 좁은 의미로 생각한단 말이에요. 자 이 좁은 의미라는 게 무슨 얘기냐면 아이들한테 제가 물어봐요. 야 너는 공부를 왜 하냐 그러면 이 아이들에게 있어서 공부는 특목고 국제중 그다음에 뭐 나중에 뭐 연봉을 많이 받는 거 이런 거 생각을 많이 해요. 점수 부모에게 있어서 공부의 의미는 부모 역시도 마찬가지에요. 좋은 학교에 가서 니가 좋은 뭐 취직을 하고 뭐 이런 식의 생각들을 한단 말이에요. 이게 상당히 좁은 의미라고 저는 봅니다.
오은영: 바꿔 말하면 공부의 궁극적인 목적은 인간답게 하는 거예요. 인간이 인간답게 살아가려면 생각도 해야 되지만 자기 조절 능력을 갖춰 나가야 됩니다. 이런 것들을 가르치는 과정이에요. 그래서 제대로 된 공부를 하면 결국 우리 인간은 인간다워지는 거예요. 자 두 번째 중요한 목표는 결국 아이가 행복한 삶을 살아갈 수 있게 해주는 거예요. 그러니까 인간답게 해주는 거와 행복한 삶을 살게 하는 건데 우리 부모가 틀린 개수대로 아이를 때려요. 이런 비인간적인 방법을 쓴다든가 그러네 아이를 좀 더 더 잘 가르치기 위해서 비난을 하고 화를 내고 때리고 욕설을 한다면 이것은 불행의 길로 가는 거예요. 그렇다면 우리가 큰 그림을 한번 생각을 해본다면 이거는 공부를 정말 잘 알지 못하는 거고 공부에 대해서 잘못 행동하는 거예요. 자 그럼 이렇게 크면 유아기부터 유치원 시기부터 우리가 대학을 선택이라고 치고 고등학교까지를 보면 한 십사 년이에요.
오은영: 십사 년이라는 과정을 공부를 열심히 하면 과연 십사 년 후에 아이는 행복할까 아이는 좀 더 인간다울까 이런 생각을 해봐야 된다는 거죠. 자 그렇게 본다면 우리 공부는 좀 더 인간다운 사람이 되고 좀 더 행복해지기 위한 과정인데 그럼에도 불구하고 우리 아이들한테는 어떻게 가르쳐야 되냐면은 너가 공부를 하는 이유는 첫째 공부를 하는 과정을 통해서 니 너의 뇌가 성장하고 발달하는 거다. 바꿔 말하면 아이들은 과목이 줄어들면 좋아해요. 그렇지 않겠습니까? 시험 보는 과목이 줄어들면 근데 그거 생각 잘 해봐야 돼요. 사람은요 음악도 하고 미술도 하고 체육도 해야지만 뇌가 골고루 발달되는 거거든요. 따라서 어떨 땐 이런 생각이 들어요. 뭐 교육 정책 수립자들도 가끔은 정말 공부의 목표 목적을 잃어버린 거 아닌가 왜냐하면 매년 대학에 가기 위한 정책들만 내놓지 정말 공부의 본질에 대해서 논하지 않으신단 말이 그럼 대학 안 가는 사람들은 배울 필요 없다는 얘기인가 그건 아니라는 얘기죠.
오은영: 바꿔 말하면 공부라는 것은 결국 뇌를 성장 발달시켜 나가는 과정이기 때문에 1등을 하기 위한 공부도 있지만 꼴등도 해야 되는 공부가 있다라는 얘기죠. 그렇게 봐야 된다는 거죠. 아이들한테도 그렇게 설명해줘야 돼요. 니가 이 과정을 통해서 뇌가 잘 발달해서 니가 수학자가 되지 않으면 다 잊어버려도 돼 그렇지만 셈을 배우고 논리적인 사고를 해내가는 걸 통해서 나중에 니가 장사도 하고 사업도 하는 거야라고 가르쳐야 되는데 이것을 굉장히 좁은 의미로의 대학 진학 점수 등급으로만 얘기를 하니까 이게 뭔가 제대로 된 목표를 다 잃어버리고 우리가 방황을 하는 거죠. 공부의 중요한 목적은 두 번째는요. 사람이 직업을 선택하는 과정이 아니라 삶의 태도와 자세를 배우는 과정이 공부예요. 무슨 그냥 공부하기 싫어요 공부 뭐 재미있어 하는 사람 거의 드문 것 같아요. 근데 이 재미없는 공부를 받아들여야 되고 이왕 할 거라면 열심히 해야 된단 말이에요.
오은영: 그래야 나중에 과일 장사를 할 때 사과를 열심히 닦아놓죠. 그래야 잘 팔지 않겠습니까? 결국 삶을 열심히 최선을 다해서 살아가는 자세와 태도를 배우는 과정입니다. 세 번째는요. 공부의 과정을 통해서요. 자기 신뢰감을 얻어야 돼요. 자 우리로 생각 한번 해보자고요. 아이들은요. 10개를 배워서 9개를 틀려도 하나를 마친 것 때문에 부모한테 격려와 칭찬을 받아야 됩니다. 근데 우리 어떻게 하고 있냐구요? 아 10개를 가르쳐서 9개를 마치고 하나 틀리면 하나 갖고 뭐라고 해요? 그런 거 생각해보자고 아이들은 이 과정에서 격려와 칭찬을 받아야 되고 자기 신뢰감을 회복을 해야 되는데 그거를 못하고 있단 말이에요. 자 그럼 제가 다시 질문해볼 건데요. 중학교 1학년 1학기 말 영어 시험 점수를 기억하십니까? 기억하세요? 기억 못해요. 지금 이렇게 어른 되시면 그거 기억 못합니다. 그때는 막 죽을 것 같았는데 지금 90점이 목표였는데 70점 받으면 막 죽을 것 같아요. 기억 못하세요.
이현우: 굉장히 낮았던 기억만
오은영: 그렇지만 우리가 중학교 1학년 1학기 말에 내가 이번에는 새벽 1시까지 공부해 봐야지 그래서 졸음이 올 때 가서 씻고 눈을 한번 비비고 왔던 기억은 나실 거예요. 그 기억으로 인해서 아 이번엔 내가 좀 해냈네. 아 다음에도 좀 잘 할 수 있을 거 같애 이걸로 살아가는 겁니다. 이것이 바로 개인의 신뢰감인데 이 공부를 열심히 시키겠다는 의도로 이걸 다 잃게 한다는 거죠. 이게 정말 우리 정말 생각을 한번 해봐야 되는 거예요. 네 그래서 공부는 잘하는 게 중요한 게 아니라 끝까지 열심히 하는 게 중요한 거예요. 꼴등도 해야 되는 의미가 있는 겁니다. 그래서 네 자 그러면 뭐 이런 얘기를 쭉 했지만 아 그럼 선생님 어떻게 하면 공부 잘하는 아이를 키울 수 있을까요? 뭐 이런 이제 또 다시 궁금증이 생기실 거예요. 그건 아까도 말씀드렸지만 공부는 내면의 동기를 하는 겁니다. 내적 동기가 없으면 금방 오래가지 못합니다. 그런데 내적 동기는 사실 부모로부터 많이 부여받아요.
오은영: 근데 이 부모의 경험이 아이의 내면의 동기로 흡수되게 하려면 부모와 친해야 돼요. 친해야지 네 친해야 되고 이 친해지는 과정에서 이야기를 하면서 자기 자신을 생각해보고 이웃을 생각해보고 가족을 생각해보고 사회와 국가와 인류를 생각하면서 아 나한테도 공부가 내게도 필요하네 라는 마음이 생겨야 아이들이 공부를 하는데 맨날 야 너 이렇게 해가지고 대학 문턱이나 가겠니 이렇게 얘기해서는 아이들의 내면에 동기가 생기지 않습니다. 그리고 다시 한 번 말씀드리지만 이런 어떤 결과 중심적인 학업 성취도만을 갖고 얘기를 한다면 십 퍼센트를 제외한 나머지는 다 잘못하면 패배자가 될 수 있다는 걸 꼭 잊지 마셔야 돼요. 네 자 그래서 공부를 잘 시키게 하려면요 공부를 하기 싫어한다는 걸 쿨하게 인정해 주세요. 그것부터 시작이에요.
오은영: 공부가 하기 싫지 어찌 노는 거보다 공부가 더 재미있을 수 있겠니 라고 시작을 해줘야 되는데 야 너는 공부를 이렇게 안 해서 어떻게 살려고 그러니 이렇게 시작을 하니까 아이하곤 얘기가 되지 않는 겁니다. 쿨하게 인정해 주셔야 돼요. 그렇지만 아이가 공부를 해나가는 과정에서 겪는 스트레스에 부모가 너무 당황하시면 안 됩니다. 물론 뭐 초등학생을 특목고를 보내기 위해서 밤새 공부를 시키는 건 저는 안 된다고 하죠. 부모 야단칩니다. 그렇지만 아이가 꼭 겪어나가야 되는 학습과 관련된 스트레스는 겪게 해야 되지 않겠습니까? 그럴 때 부모가 당황하면 안 돼요. 예를 들어 내일이 시험인데 너무너무 양이 많은데 애는 벌써 졸립다 그래요. 그럼 부모가 당황을 한단 말이에요. 그래서 야 너 그래서 아까 미리미리 해놓으라고 했지 너 엄마가 너 나중에 졸를거라고 얘기했지 뭐 이렇게 하면 안 된다는 거예요.
오은영: 어 지금 졸릴 시간이긴 한데 양이 좀 많이 남아있는데 조금 한 번 더 세수하고 와서 해볼까 해보고 정 졸리면 자야 되지 않겠니 그럼 애들이 그 동안에 잠깐 마음을 진정해요. 스트레스를 조금 낮추고 그럼 할 때까지 해볼게요. 그리고 정 졸림은 제가 잘게요 이렇게 된다고요. 그러면서 이러한 것을 감당해내는 그릇이 조금 넓어지는 거예요. 이렇게 가랑비에 몸이 젖듯이 조금조 조금 조금 넓혀가야 되는데 부모들이 너무 아이를 비장하게 다루면 그렇게 비장하게 하는 것만큼 아이한테는 부담으로 다가옵니다. 그리고 아이 공부시킬 때요. 집안 경제 사정을 고려하지 않고 너무나 교육비 지출을 많이 하시는 거는 그걸로 인해서 어떻게 보면 사심이 생깁니다. 부모가 그리고 아이한테 자꾸 부담을 주게 되고 그만큼 성취를 못하면 원망하는 마음이 생겨요. 그건 정말 주의하셔야 합니다. 네 그래서 아이가 공부를 해나가는 과정에 있어서는 부모가 잘 감당을 해주셔야 되고 필요한 지침을 주시되 격분하시면 안 됩니다.
오은영: 자 그런데 이제 여기 대부분 저 젊은 어머니들이신 거 보니까 자녀가 내게 이제 유아기 내지는 우리 또 윤영 씨도 아이가 유치원 다니고 있고요. 초등 이렇단 말이에요. 근데 또 현우 씨는 애가 더 다섯살 다섯살 어 아 그래요. 많이 컸네요. 근데 이제부터 시작이에요. 왜냐하면요 만 3세 이때부터 이제 슬슬 공부가 문제가 돼요. 저는 3세에 주목하라고 하는 게요. 대부분의 부모는요. 이 삼세가 되면은요. 뭘 좀 가르쳐야 되는 거 아닌가 이런 생각이 들어요. 그리고 아이들이 삼세까지요. 할 효도의 90퍼센트를 다 합니다.
최윤영: 맞아요. 온갖 새로
오은영: 이제 효도 끝났습니다. 근데 아니 3세가 딱 되면 효도도 끝났고 이제 그다음부터는 이 아이가 실망시키는 거에 대한 당혹감을 계속 경험해 나가야 돼요. 옆집 딸은 메뉴판도 읽어요. 근데 우리 집 아들은 막 뭐 좀 뭐 이러고 있고 선중 거보라 그러니 이러고 있고 그러니까 이제 실망이 시작이 되는 거죠. 이때부터 문제가 돼요. 그러니까 저는 3세부터 시작하라는 얘기가 아니라 만 3세가 의미하는 게 이런 변화들이 생기는 나이기 때문에 이 연령을 주목을 해야 합니다. 그러면 유아기 교육에서 유아기 학습에서 부모가 꼭 기억해야 되는 게 있어요. 첫째는 뭐냐 하면요. 유아기 공부는요. 그릇을 만들어가는 과정이에요. 네 사람들은 선생님 영원히 몇 살부터 시킬까요? 책은 뭘 읽힐까요? 이런 방법론적인 거에 너무나 많이 치중을 해요. 그렇지만 이러한 것들은 그릇에 담는 내용물이에요. 내용물이 많으면 중요한 게 그릇이 견고해야 돼요.
오은영: 그러니까 그릇을 단단하게 만들어가는 과정이 결국 아이와 가르침을 주는 사람과의 그 간의 정서적 상호작용이고 안정된 관계가 굉장히 중요한 겁니다. 그러지 않으면 아이는 아무리 좋은 금은보화와 같은 지식과 좋은 충고를 해줘도 그렇게 받아들이지 않아요. 그래서 유아기는 이 그릇을 단단하게 하는 것이 너무나 중요합니다. 그리고 아까도 말씀드렸지만 너무 비장할 필요가 없어요. 그리고 비장하다는 게 무슨 얘기냐 하면 지나치게 애쓰고 너무 힘들게 너무 지나치게 노력을 하는 거는 그거는 결국은 다 부담으로 다가오고 부모도 인간이기 때문에 부모도 지치게 됩니다. 그래서 유아기는 그릇을 단단하게 해주는 것이 중요하다. 그리고 무엇인가 아이를 가르치는 과정에서 지시를 했는데 아이가 잘 따라오는 거 같지 않는다 할 때는 반드시 나와의 애착을 검토해 보셔야 합니다. 네 근데 이제 초등이 되면 이제 초등은 정말 본격적인 공부가 시작되는 나이예요. 그죠?
오은영: 아유 정말 힘들어요. 그죠? 그리고 막 비교가 되고요. 네 그런데 유아기 때는 객관적인 데이터가 없어요. 근데 초등은 데이터가 있어요. 막 단원 평가도 받고 오는데 선생님이 가끔 불러요. 아유 공부 좀 시키시죠 뭐 이런 소리도 해요. 막 민망하고 그럴 시기가 온단 말이에요. 자 그런데 초등기도 여러분 뭘 생각해 보셔야 되냐면요. 유아기에는요 이 아이들은 부모와 놀이를 통해 상호작용을 하려고 해요. 근데 초등기에는 자기와 중요한 관계를 맺고 있는 사람과 학습이라는 배움이라는 과정을 통해서 끊임없이 상호작용을 하려는 나이입니다. 그러니까 결국 이제 여기서부터 문제가 생기는 거죠. 왜냐하면 여기서 잘못되면 이제 정말 뭐 애증이 생기는 거죠. 그래서 초등기에는 가장 중요한 게 뭐냐 하면요. 부모가 좀 내버려 두시는 것이 필요합니다. 자 내버려두라는 게 뭐냐면 가르치지 말라는 얘기가 아니고요. 공부는 결국 문제 해결 능력을 배우는 겁니다.
오은영: 그리고 자립적이고 독립적인 인간으로 살아가는 과정인데요. 그것을 해나가기 위해서는 엄청나게 많은 시행착오를 경험해야 돼요. 근데 초등기에는 이 시행착오에 대해서 부모도 좀 감당할 만하고 시행착오를 했을 때 그 실패에 대한 여파도 좀 적어요. 그거를 고등학교 시기에 하는 건 참 서로가 너무 어려운 일이에요. 네 그리고 초등기에는 모르면 과감하게 틀려와라고도 할 수 있는 나이에요. 근데 고등학교는 찍어서라도 맞춰봐라 이렇게 해야 되는 때란 말이에요. 그러니까 초등기에는 초등학교 시절에는 굉장히 많은 시행착오를 겪게 하시고 부모가 그것에 대해서 좀 내버려 두는 과정을 통해 좀 감당해야 되는데 부모가 지나치게 잘 가르치려고 지나치게 애를 쓰게 되면 여기서 또 많은 문제가 생긴다는 거죠.
오은영: 그래서 초등기는 사실은 이제 본격적인 공부를 시작하는 시기이기 때문에 이 공부라는 과정을 통해서 사고 능력이 발달하고 이 과정을 통해서 정보를 취합하는 능력이 생겨야 되는데 이것이 비인간적이고 자존심을 뭉개고 아이를 혼을 낸다면 결국은 공부의 근본적인 목적에 맞지 않는다고 보는 거죠. 공부를 배움이라고 한번 바꿔보세요. 배움이라고 바꾸면 배움은 상대를 존중하는 과정입니다. 이 과정을 통해서 좀 더 인간답고 그 인간다운 사람이 행복하게 살아나가는 과정을 돕는 그런 과정이 결국 공부 배움입니다. 그래서 저는 어쨌든 유아기에 부모는 내가 이 아이를 어떠한 가치관을 갖고 가르치는지에 대한 교육관을 분명하게 확립하셔야 된다는 얘기를 반드시 말씀을 드립니다. 이것이 늦으면 곤란합니다. 그래서 아이의 공부 목표를 설정하는 게 아니라 부모인 내 자신의 공부의 목표가 설정돼 있어야 돼요. 그러지 않으면 아이한테 선 긋기 가르치면서 똑바로 앉아라부터 시작을 해서 잔소리가 늘어지게 됩니다.
오은영: 그래서 내가 이 시기에는 뭘 가르쳐야 되는지, 나는 이 아이를 어떤 아이로 크기를 원하는지 이런 거에 대한 부모로서의 가치관, 또 부모로서 철학을 잘 정립하지 않으면 수많은 정보와 파워 블로거들의 그런 아주 영향력 이런 데서 부모도 자신감을 잃어갑니다. 맞아요. 네 그렇기 때문에 본인의 교육관 가치관을 잘 정립해야 되는 시기가 바로 유아기다. 그리고 초등기에는 많은 시행착오를 겪어가면서 이제 이렇게 다듬어가는 시기다라는 말씀을 드리고 싶습니다. 네 그래서 배움은 천번 만번을 틀려봐야 제대로 배우는 겁니다. 그리고 천번 만번을 틀리는 걸 두려워하면 안 됩니다. 그리고 천 번 만 번을 새로 고쳐봐야 되는 게 그게 바로 배움입니다. 그래서 그리고 이 과정을 부모가 잘 견뎌주셔야 합니다. 그래야 아이가 스트레스를 받아도 이것을 금방 소화시켜서 다시 회복하는 자아 탄성력이 강한 사람으로 클 수가 있고 이 과정을 부모는 잘 지켜봐주고 보호해주는 그런 과정을 반드시 하셔야 합니다.
오은영: 그렇기 때문에 공부와 양육의 목적은 같습니다. 네 그런데요. 이렇게 이제 공부를 하고 나면요. 꼭 집어달라고 그러세요. 엄마들이 선생님 꼭 집어주세요. 그래서 꼭 집어드릴려고요. 어쨌든 방학은 짧잖아요. 짧은 기간 동안 지금 오늘 말씀드린 건 사실은 이십년이라는 아이를 양육하는 긴 여정에서 중요한 부분이라고 볼 수 이번 방학에 꼭 지켰으면 하는 게 있어요. 꼭 집어서 두 가지만 말씀드릴 건데요. 하나는요. 우리가 공부 그러면 맨날 문제 풀고 뭐 인수분의 함수 막 이런 거 하잖아요. 그건 중요하죠. 중요하지 않다는 얘기는 아닙니다. 그렇지만 내면의 동기가 생기려면 아이는 사회적 범주 안에서 내가 어떤 사람인지 내가 다른 사람한테 어떤 영향을 줄 수 있는 사람인지를 고려해야지 제대로 된 공부를 하거든요. 그런 의미에서요. 좀 세상 돌아가는 얘기를 부모하고 좀 했으면 좋겠어요. 며칠 전에도 굉장히 가슴 아픈 사건이 있었잖아요.
오은영: 아이들 물에 다 이렇게 잃었는데 그런 일이 있으면 아이하고 두런두런 얘기도 나눠보고 또 중요한 건 가르쳐도 주고 아이를 사랑한다고 얘기도 해주고 니가 이렇게 건강하게 지내줘서 고맙다고도 얘기하고 이런 게 좀 필요할 것 같아요. 그래야 아이들이 세상의 일부로서 사회적 동물로서 이런 주변에 일어나는 일들을 잘 데이터를 모아서 정보를 처리하고 분석하는 능력이 생겨납니다. 이게 제대로 된 공부입니다. 두 번째는요. 맨날 부모들이 스스로 생각해 보면요. 아이한테 요구하는 게 너무 많아요. 빨리 해라. 학원 가라. 숙제했니 씻었니 뭐 그죠? 뭐 일기 써라. 이번 방학은요. 니들이 엄마한테 좀 요구해봐라는 걸 좀 해보세요. 그럼 애들이요. 어떨 때는 좀 중요한 얘기도 하고요. 어떨 때는요. 말도 안되는 요구도 해요. 그러면 들어주실 수 있을 만한 거 좀 들어줘 보세요. 그리고 엄마가 뭘 잘못한 게 있으면 좀 인정도 해보세요.
오은영: 그래 그렇겠다. 엄마의 그런 면이 니가 좀 힘들었겠네. 그리고 좀 고쳐봐 보세요. 고쳐가면 아이는 아 이렇게 얘기해서 이것이 타인한테 받아들여져서 좀 고치기도 하는구나 이게 바로 진정한 공부의 모델링입니다. 그래서 이걸 좀 꼭 좀 하세요. 이번 방학에는요
최윤영: 아 선생님 정말 너무 어 반성도 많이 하게 되고요. 그리고 나를 다시 좀 돌아보게 되는 그런 강의가 아니었나 싶습니다. 선생님 다시 자리로 모시겠습니다.
최윤영: 저는요 사실 어 오늘 강의 끝나면 선생님한테 우리 아이 한글은 몇 살부터 가르쳐야 할까요? 그 생각을 했어요. 아 그런데 너무 반성 지금 바로 반성을 하고 정말 내 아이의 내면의 그릇을 단단하게 만드는 데 좀 초점을 맞춰야 되겠다 하는 그런 생각을 많이 하게 되고 저도 선생님 사실 내 아이 공부의 목적에 대해서는 사실 생각해 본 적이 한 번도 없었던 것 같아요. 그것도 한번 정리를 해봐야 되겠다 이런 생각이 드네요.
이현우: 정말 명확하게 짚어주신 것 같아서 속이 아주 후련하고요. 굉장히 고민을 많이 했던 그런 부분들을 아주 정말 쪽지 있게 과외를 들은 것처럼 오늘 너무 아주 후련하고 기분이 좋은 시간입니다. 그런데 아까 3세부터 만 3세부터가 굉장히 중요하다는 말씀을 하셨는데
최윤영: 둘째가 3세거든
이현우: 예 사실 첫째가 사실은 만 3세에서 사세 사이죠. 우리 나이로 다섯 살이긴 하지만 지금 약간 좀 이기적인 생각으로는 아 다행이다 지금 이 강의를 들어서
최윤영: 그게 이기적인 게 아니죠 얼마나
이현우: 생각도 해봤는데 그때 어떤 그릇을 만들라고 말씀해 주셨잖아요. 그거 조금만 더 풀어서 얘기해 주
오은영: 근데 이게요 그릇은 늘 정서를 고려하셔야 돼요. 그러니까 무슨 얘기냐 하면 뭔가를 배운다는 거는요 밖에서 들어오는 새로운 정보를 취합해 나가는 과정이에요. 그죠 근데 정서적으로 안정돼 있지 않으면요. 새로운 정보가 굉장히 불편하고 긴장되고 잘 해낼 것 같지 않고 그래요. 그럼요 저희도 그래요. 그렇죠 어른도 그런데요 근데 이 정보가 때로는 강하게도 들어와요. 왜냐하면 다시 해볼래 이렇게 말하는 선생님도 있지만 야 틀렸어 이렇게 말하는 선생님도 있거든요. 이런 다양한 것들을 제대로 잘 견뎌내지 못하면 아무리 머리가 좋아도 이 과정이 굉장히 버겁죠. 그래서 정말 부모가 너를 사랑하고 있다라는 사랑에 대한 믿음과 신뢰를 주셔야 하고요. 그렇다고 아이를 오냐오냐 키울 수 없죠. 그죠 잘못하는 건 반드시 지침을 주되 격분하지 마시고 아이가 너무 힘들어하면 그걸 빨리 없애려 들지 마시고요. 좀 지켜봐주면서 같이 감당해 주셔야 해요.
오은영: 막 난리 치면 좀 기다려보자 좀 기다려 괜찮아 진정해 이렇게 하셔야 되는데 그걸 못 견뎌서 조용히 해 뭐 이런다든가 아니면 막 그걸 본인이 괴로워서 다 들어줘버리면 아이가 감당해내는 그릇이 금이 잘 가지
최윤영: 아 자기 조절력을 그렇게 키워야 되겠군요. 선생님 그리고 이제 애들은 뭐 그런 여러 가지 과정들 때문에 그렇겠지만 엄마 하는 소리 다 잔소리로 듣는 애들이 굉장히 많잖아요. 그냥 난 정말 공부했으면 좋겠어서 공부 좀 해 그랬는데 그걸 막 잔소리로 듣고 이렇게 해서 짜증 내는 경우가 많은데 어떻게 하면 아이가 내 말을 잔소리로 듣지 않고 좀 열심히 전념할 수 있게 할 수 있을
오은영: 아니 잔소리 해요. 그러니까 잔소리 하는데요. 무슨 실험이 있는데요 엠뷸런스 사이렌 소리하고요. 엄마들 잔소리하는 게 애가 받아들 땐 비슷하게 받아는데 이 반응이 듣기 싫은 거예요. 근데 어쨌든 부모가 가르쳐야죠. 그죠? 근데 한 번만 한 번만 얘기하시면 돼요. 같은 얘길 여러 번 하시는 건 도움이 안되고요. 한 번만 얘기하고 감정을 조금 절제하고 얘기하시면 훨씬 아이가 잔소리하고 덜 듣는 거 같아요. 그리고 저는요 진솔하게 소통하라고 해요. 예를 들어 걱정되면 걱정이 된다 이렇게 하면 되는데 야 너 뭐 이렇게 하는 것이 이제 어떻게 보면 부모 자신이 본인의 감정을 좀 편안하고 솔직하게 표현하는 게 좀 어려운 거죠.
이현우: 오늘 정말 특별한 시간 만들어주신 오은영 박사님 감사합니다.
최윤영: 감사합니다. 감사합니다. 감사합니다. 아 오늘 이 소중한 강의 내용은요 저희 홈페이지에 방송 정보란에 잘 정리해서 올려놓을 테니까 들어오셔서 여러 번 복습해 보시기 바랍니다.
이현우: 네. 여름방학 특집 계속 이어집니다. 내일은 공부 해신 고승덕 변호사님 모십니다. 꼭 시청해 주시기 바랍니다.
최윤영: 내일 뵙겠습니다. 고맙습니다. 안녕히 계세요.
오은영: 이렇게 자리에 초대해 주셔서 일단 감사드리고요. 오늘 열심히 공부 좀 해보기로 하겠습니다. 자 우리 엄마 아빠 이런 얘기를 했어요. 근데 이 엄마 아빠를 이해하기 위해서는요. 먼저 남자 여자를 좀 이해해 봐야 될 것 같아요. 근데 우리 이 지구상에요. 하여튼 인간이 이 두 발로 직립을 하면서 이렇게 살아가던 게 한 5 6만 년 전이라고 해요. 수백만 년 전이 아니고요. 그때는 공룡만 살았고요. 이제 5 6만 년 전부터 이제 인류가 살아가는데요. 우리 그때 한번 가만히 상상해 보자고요. 옷도 안 입고 그죠 그때 참 자유로웠을 것 같아요. 그리고 뭐 없어요. 가진 것도 없고 이 볼펜도 없고 그리고 그때는 농사짓기도 좀 어려웠을 것 같아요. 그러면 그때 사람들은 과연 어땠을까 이렇게 곰곰이 생각을 해보면 이 남자들이 이 근육과 잘 달리는 다리를 가지고 사냥을 잘하고 그죠 그리고 어떤 맹수라든가 왜적으로부터 가족들을 잘 보호하는 이런 남자만이 인정을 받았을 것 같아요.
오은영: 그죠 그래서 남자들은요. 원래 이 5~6만 년 전부터 먹이 추적자예요. 왜냐하면 먹이를 잘 잡아와야 되잖아요. 그리고 한번 생각을 해보자고요. 딱 이제 우리가 잘 먹을 수 있는 동물을 만났다. 그러면 일단 목표를 정하면 딴 짓하지 말고 빨리 뛰어가서 잡아야 돼요. 뛰다가 꽃이 예쁘다 이러면 거기 놓쳐요 내지는 잘못하면 당하죠. 그래서 남자들은요. 이 세상을 보는 시야가요. 원거리 터널 시야에요. 멀리 보는데 터널이에요. 그래서 옆을 못 봐요. 그런데요 이 남자들 일상에서도 보면요. 이게 그대로 드러나는데요. 남자들은요. 예를 들어서요 백화점 쇼핑 가잖아요. 그러면 목표만 딱 사고 와요. 그러니까 목표 먹이 추적을 딱 하고 다른 거 안 봐요. 거기로 돌진 그래서 바지 딱 사 입고 나오는 거죠. 자 그리고 남자들은요. 이 원거리 터널 시아이기 때문에 주변을 잘 못 볼 뿐만 아니라 한 번에 동시에 두 가지 일을 잘 못해요. 남자들 흉 좀 보자고요. 정말 두 가지를 못해요.
오은영: 예를 들어서 월드컵 축구 경기를 본다 아니면 왜 박태환 선수 수영 경기를 본다 그러면요 아내가 여보 내가 저녁 준비할 동안에 당신 좀 애 좀 봐 그러면 대답은 아주 능청스럽게 잘해요. 어 그래놓고 그것만 봐요. 그리고 애가 우는데 아 꼬인 해야 되는데 이러고 있어요. 그럼 저쪽에서 아내가 저녁 준비하다가 여보 여보 못 들어요. 그래갖고 이제 와서 봐 이래야지만 이제 깜짝 놀라서 듣죠. 그때 이미 아이는 넘어져 있죠. 그래서 한 번에 동시에 두 가지를 잘 못합니다. 남자들이요. 그래서 남자들은요 회사에 나가면요 일만 해야 해요. 근데 아내가 전화를 걸어서 뭐 돈을 얼마를 백만 원을 보내야 되는데 뭐 그리고 어머님이 전화하셨는데 어쩌고 그러면은 이걸 동시에 못 해요. 그래갖고 퉁명스럽게 받는 거예요. 전화를 그러니까 이거를 남자의 특성을 모르면 이 남편이 애정이 식었나 뭐 이렇게 생각할 수도 있다는 거죠.
오은영: 그래서 남자들이 한 번에 두 가지를 잘 못하고 원거리 턴러시아인 데다가 먹이 추적자란 말이에요. 그런데 이 남자들이 이제 사냥을 딱 하다가 이 짐승을 딱 만났는데 이거 맹수인 것 같아요. 그러면 어떻게 해야 되냐 하면 두 가지 반응이 나온단 말이에요. 일단 싸워야 돼요. 니가 죽냐 내가 죽냐 한번 해보자 그러고 싸우든가 아니면 냅다 도망가야 돼요. 그런데 지금 이제 우리가 오육만 년이 흘렀지만 우리 몸 안에는 이러한 모든 변화들이 유전인자에 몇명이 들어가 있거든요. 자 그래서 이 남자들은요 스트레스를 받으면 내지는 어떤 문제가 생겨서 위기에 처하면 이 두 가지 반응을 보여요. 그래서 투쟁을 하든가 아니면 냅다 도망갑니다. 회피해요. 남자들이 의외로 회피합니다. 네 그래서 제일 흔한 게 뭐냐 하면요 부부 사이에 문제가 생겼을 때 아내가 마음먹고 대화하자고 오늘 꼭 얘기해야 되니까 일찍 와 그러면 남자들은 회피하고 싶어서요. 꼭 야근을 만들어요.
오은영: 그날 집에 일찍 안 옵니다. 아무튼 이렇게 회피를 하고 아니면 이제 싸우게 되는 거죠. 그다음에 이제 사냥을 나갔던 남자들이 어쨌든 돌아와야 되잖아요. 그죠? 길을 잃으면 큰일 나잖아요. 그래서 남자들은요. 뇌 발달에서 제가 뇌 사진을 좀 준비를 해갖고 오긴 했는데요. 뇌의 발달에서 보면은요 남자들은요 이 공간 지각 능력이 많이 발달돼 있어요. 이게 이제 여기는 뭐 오른쪽 오른쪽 뇌와 왼쪽 뇌에 구별이 없는데요. 어쨌든 남자들은 뇌 중에서도 오른쪽 뇌 중에서도 공간 지각 능력 이런 것이 발달돼 있고 또 이 후드 옆 보면 시각적 정보를 다루는 뇌가 있거든요. 이쪽이 잘 발달돼 있어요. 그래서 남자들이 의외로 여자들에 비해서는 상대적으로 길을 잘 찾아요. 요즘은 이제 내비게이션이 있어갖고 길들을 찾는데 옛날에는 남자들이 길을 좀 잘 찾고 지도도 잘 보는 편입니다.
오은영: 그래서 남자들한테는요. 이 공간 지각 능력이 발달돼 있기 때문에 길을 가르쳐줄 때도 꼭 서쪽으로 5km 가면 돼 이러면 잘 알아들어요. 예 그리고 남자들이요. 이 시각적 정보 능력이 발달돼 있으니까요. 여자들 딱 봤을 때 아래 위로 쫙 훑어요. 이게 시각적으로 그래서 저 여자 늘씬하네 이렇게 보는 거죠. 상대적으로요. 언어적인 뇌는 좀 덜 발달이 돼요. 그래서 남자들이요. 이 말을 정말 뽐새 없이 해요. 정말 그래요. 그래서 남자들은 직접 화법을 씁니다. 그 유명한 일화가 있는데요. 제 친구 얘기거든요. 결혼을 해야 되는데 이제 남편 되실 분이 경상도 분이세요 원래 좀 경상도 분이 뚝뚝하다고 하잖아요. 그래서 그래도 이제 결혼을 해야 되는데 그래도 사랑한다는 말은 좀 듣고 하고 싶어가지고 결혼하기 전에 나한테 꼭 할 말 없냐고 네 글자인데 시옷으로 시작하는 거다 이렇게 얘기를 했거든요. 그랬더니 그 남자가 뭐라고 얘기했냐면 시끄럽다 시옷은 시옷이고요. 네 글자예요.
오은영: 네 그래서 이제 아내가 한 결혼 한 10주년쯤 되면 결혼 기념일날 그래도 요만한 알바잔 하나 받고 싶잖아요. 그래서 여보 내일 무슨 날인지 알아 나 이런 거 알바 한잔 하나 받고 싶은데 그러면 꼭 남자들이 그래 예쁘겠다라든가 못 사주면 내가 이번에는 좀 상황이 안 되니까 다음에 사줄게 그러면 얼마나 좋아요. 남자들은 꼭 돼지 손에다가 뭐 보석을 끼우면 뭐 수박이 호박 되냐 왜 꼭 그렇게 말하냐는 얘기죠. 그죠 예 그래서 이 말을 할 때 뭔가 이렇게 간접적으로 상대의 마음을 잘 이해하면서 이렇게 표현을 잘 못해요. 굉장히 직설적이고 이런 화법들을 씁니다. 반면에 여자들은요. 이 남자와는 달리요. 이 둥지 수호자들이에요. 예 옛날 5~6만 년 전부터 그랬어요. 그리고 여자들은 수집을 해요.
오은영: 왜냐하면 남자들이 사냥 나간 동안에 이제 여자들은 이렇게 둘러보고 나무 열매도 따고 남자들이 던져준 사냥감으로 생각을 해봐 이거를 뭐랄까 이게 보니까 오래 먹어야 되겠거든요. 그러니까 불에도 구워보고 어디에다도 말려도 보고 집어넣어도 보고 뭐 이런단 말이에요. 그래서 여자들은요 한 번에 동시에 여러 가지를 처리하는 능력이 잘 발달돼 있어요. 저도 여자이기 때문에 여자들이 더 똑똑한 것 같긴 해요. 그런데 여자들은 그렇기 때문에요. 이 수집을 하니까 참 재밌는 현상이요. 백화점을 가면요 세일 때 여자들은 뭘 이렇게 주어 담아요 죽어라고 주어담아요. 나중에 뺄지언정 일단 일단 눈에 좋은 게 보인다. 그럼 일단 바구니에 담기 시작합니다. 그리고 여자들은 남자들이 원거리 터널 시아라면 여자들은요 방어적인 주변 시야예요 이렇게 봅니다. 그래서 늘 훑어봐요.
오은영: 그래서 백화점 쇼핑 가면 남자는 가서 딱 사고 나오는데 여자는 뭘 이렇게 둘러봐요 층마다 둘러봐야 되고 뭐 새로운 거 없나 좋은 거 없나 이렇게 보는 거죠. 자 남자들이 맹수를 만나면 도망가든가 싸우는 그런 방법을 택한다면 여자들은 오히려 조용히 몸을 숨겨서 아이를 보호하죠. 이처럼 스트레스에 대한 반응도 다릅니다. 또 보면은요. 여자들은 일단 남자들이 사냥을 다 나가고 나면 여자들끼리 모여 있잖아요. 근데 이렇게 밀착돼 있고 결국 먹이를 나눠야 돼요. 그렇죠. 음식을 나눠야 되는데 이 누구 하나가 삐진 것 같단 말이에요. 그럼 이 사람한테 좀 많이 줘야 돼요. 안 그러면 이 사람하고 며칠 지내는 게 불편해요. 그래서 여자들은요. 사람의 마음을 잘 살펴요. 이렇게 보고 서로 기분 나쁘지 않게 잘 해나갑니다. 그리고 얘기를 해야 돼요. 그렇죠 재미없잖아요. 심심하고 그래서 여자들은 상대적으로 이 뇌 중에서도요. 이 언어 중추, 청각적 언어 중추라고 하는데 이게 잘 발달되어 있습니다.
오은영: 그래서 여자들이 말을 잘하죠. 남자들보다는 그리고 여자들은요. 직접 화법을 쓰기보다는 상대의 마음을 거슬리지 않게 간접 화법을 써요. 이래서요. 대인관계 하는데도 남자 여자 차이가 많이 납니다. 남자들은요. 참 재밌어요. 사람 관계에 있어서도요. 그렇게 뭘 자기가 잘한 거를 으시대요. 그럴 수밖에 없는 게 이 사냥꾼의 본성이 있기 때문에 자기가 강하고 세다는 걸 보여주지 않으면 이게 좀 불리하잖아요. 그러니까 왜 무슨 큰 프로젝트 하나를 해서 뭘 좀 오더를 땄다 그러면 또 그거 너무 힘들었었어 진짜 안 될 뻔했는데 막 이러면서 무지하게 본인이 잘한 거를 막 으스대죠. 그다음에요. 이 남자들은요. 상당히 한편으론 방어적이에요. 왜냐하면 외부에서 오는 어떤 침입자를 받아들이면 잘못하면 목숨이 위태로워질 수 있기 때문에 누가 하는 말을 잘 안 들어요. 그리고 누구 말을 듣냐 하면요. 본인이 직장에서 무지하게 존경하는 상사 한두 명 말을 들어요.
오은영: 근데 운이 나쁘면 그분 말이 틀릴 수가 있거든요. 그러면 정말 일이 꼬이는 겁니다. 잘못된 방법으로 열심히 하거든요. 그러니까 돌려놓기 굉장히 어려워요. 그리고 자기가 생각했을 때 오랜 시간 동안 관계를 맺어가면서 이득이 될 수 있는 사람들하고 손을 많이 잡습니다. 반면에 여자들은요. 늘 정서적이고 사람들하고 관계를 유지하지 않으면 사랑하기가 좀 어렵단 말이에요. 그래서 여자들은 상당히 상대한테 잘 오픈도 하고 의논도 잘합니다. 길을 못 찾을 때요. 남자들은 재미있는 게요. 그냥 가요. 뺑글뺑글 돌아요. 안 물어봐요. 여자들은 물어봐요. 그래가지고 이제 아내가 좀 물어봐 그러면 남자들은 주유소는 곧 기름을 넣을 때만 가는 곳이다 이렇게 생각을 해요. 절대 안 물어봅니다. 여자들은 자꾸 물어보거든요. 이처럼 문제 해결 방법 대인관계에도 큰 차이가 있습니다. 그런데 이렇게 특징을 가지고 우리가 한 5~6만 년 동안을 살아왔던 거예요.
오은영: 근데 이렇게 계속 살면요. 자연스러울 거예요. 여자들은 좀 불만이 많겠지만 어쨌든 자연스러울 텐데 한 50년 60년 전부터는요. 양손 양성 양성론적인 것들이 막 대두되면서 역할 기대하는 것들이 많이 바뀌었어요. 저부통도 나와서 일하잖아요. 그렇죠 남자들한테도 다정한 아빠 그다음에 뭐 친구 같은 아빠 뭐 이러면서 아이를 돌보는 거 가사를 좀 부담하는 거 이런 것들에 대해서 상당히 요구되어지기 시작한 거죠. 그런데요 참 재밌는 거는요. 이게 어색한 일이란 말이에요. 많이 안 해본 거거든요. 그러니 얼마나 서로가 힘들겠습니까? 더군다나 이제 자녀를 다 키워서 이제 한 60대 이제 70대에 접어드신 그 어머님들은요. 굉장히 억울하고 마음에 안 드는 것들이 있어요. 이 아들이요. 옛날에는 생전에 뭐 밥상 한 번을 본인이 들고 가지 않았었는데 이 결혼을 하더니 밥도 지어요. 네 그리고 며느리는 반찬을 더 못해요. 그러니까 아들이 더 낳더란 얘기죠.
오은영: 그래서 그것도 못마땅한데 하루는 집에 가 봤더니 냉장고가 텅텅 비어 있어요. 그래 갖고 도대체 너희들은 뭘 먹고 사나 얘네들은 그 고민을 하고 있는데 냉장고 위에 무슨 파이, 초코파이 뭐 이런 거 있잖아요. 그 박스가 한 세 박스가 보이더라 하는 거죠. 그래서 야 이거 누가 먹냐 그랬더니 며느리가 하는 말이 어머니 오빠가요 이거 좋아해요. 아침에 이거 먹고 가요. 야 아침마다 생선 한 마리씩 구워줘야 됐던 아들인데 결혼을 하더니 이렇게 되더란 말이에요. 거기다가 설거지도 해요. 더 화가 나는 거는 아침에 출근하면서 며느리는 베란다에서 잘 갔다 와 그러는데 아들은 김칫국물이 뚝뚝 떨어지는 그 분리 쓰레기 분리수거를 들고 나가더라는 거죠. 자 우리 어머님들은 정말 화나고 속상하시겠지만 사실 이처럼 역할이 바뀌었습니다. 네 요즘은요 여자 핸드백 들고 다니는 남편들 되게 많아요.
오은영: 네 그리고 예전에는 다 여자들이 이고 아이 하나 없고 옆에 데리고 다녔는데 요즘 젊은 부부들 보면요. 이 아이 안는 거 이렇게 해갖고 아빠들이 거의 다 안고 다니거든요. 네 이처럼 바뀌었어요. 그렇기 때문에 우리가 엄마 아빠가 돼서 아이를 양육하는 이런 환경도 너무나 많이 바뀌었고 그렇지만 이것들이 익숙하지가 않다 보니까 많은 갈등과 혼란이 생기게 되었습니다. 자 이제 남자와 여자의 차이를 쭉 말씀을 드렸는데요. 이제 이제 엄마 아빠 이제 그렇다면 양육과 관련돼서 어떤 차이가 있는지 좀 설명을 드리려고 해요. 자 엄마 아빠 그럼 이제 일단 모성 부성 얘기를 좀 해보려고 하는데요. 우리가 모성 그런 거는 많이 들어보셨죠? 익숙해요 부성에 조금 익숙하지 않은 것 같아요. 근데 요즘에 학계에서 여러 가지 연구를 해봤는데요. 부성에도 모성만큼 아주 강렬하다고 합니다.
오은영: 심지어 아이를 사랑하는 아빠는요 여자가 진통하고 있는 사이에도 그 남자들도 굉장히 이 아프고 고통스러워하는 그런 여러 가지를 표지하는 물질들이 많이 증가한다고 해요. 그런데 그래도 이제 많은 학자들은 뭐라고 주장하냐면은요 모성애는요 절대적이래요. 그래서 그런 것 같아요. 왜냐하면 불가 사유 중에 하나가요. 제가 독신주의였습니다. 또 하나의 불가 사유 하나 말씀드릴까요? 제가 무지 날씬했었습니다. 근데 어쨌든 그리고 제가 편식을 많이 했습니다. 그렇게 안 느껴지시죠? 예 근데 어찌 됐건 제가 독신주의자였는데요. 하여튼 뭐 이제 남편이랑 연애를 오래 하고 이제 결혼해서 아이를 이제 낳고 그랬는데 아이를 낳자마자 그냥 바로 바뀌더라고요. 이 아이를 위해서는 내가 필요하면 다 떼줄 수 있을 것 같아요. 신장도 떼주고 뭐 각막이 필요하면 떼주고 하나도 아깝지 않을 것 같아요. 너무나 자연스럽게 이 아이를 향한 마음이 싹 바뀌더라는 거죠.
오은영: 다른 거 필요 없어요. 뭐 예쁜 옷을 입어도 애가 코를 묻혀도 상관없는 거죠. 아무런 문제가 없더라는 거죠. 이런 것들이 모성애인 것 같아요. 그래서 이 모성은 정말로 환경에 영향을 덜 받고요. 어떠한 열악하고 힘든 상황에서도 절대적인 면이 많다라고 이야기합니다. 근데 이제 이걸 들으시는 남자분들은 좀 아닌데 이렇게 기분이 속상하실 수도 있는데요. 남자들이 갖고 있는 부성애는 물론 아주 가치 있고 고기하고 아이를 사랑하는 마음인데요. 좀 가변적이래요. 네 환경에 영향을 좀 많이 받는데요. 그래서 어떤 혹자는 여벌 시스템이다 이렇게 얘기합니다. 네 옷이 여벌이 입듯이 여벌처럼 둔다는 거죠. 물론 자식을 끔찍이 사랑하는 아빠들은 반기를 들어요. 저희 남편도 아마 그럴 거예요. 저희 남편도 굉장히 아이를 끔찍이 이뻐하거든요. 그런데 어쨌든 뭐 일반적으로 그렇다고 해요. 근데 가만히 보면 이 동물의 세계를 보면은요.
오은영: 그 대부분의 동물들도 이 모성이 강합니다. 근데 원숭이 중에 티티 원숭이라는 종류는요. 이 어미 원숭이가 새끼를 전혀 사랑하지 않는데요. 돌보지를 않는데요. 그래가지고 아빠 원숭이가 돌보지 않으면 죽었대요. 그래서 아빠 원숭이가 굉장히 많이 돌본대요. 그리고 몇몇 조류들이 부성애가 훨씬 강한 걸로 되어 있습니다. 그렇지만 어쨌든 동물들은 이 아비 애비 동물이 아빠 동물이 새끼를 묻어 죽이지 않은 것만도 다행이라고 생각을 합니다. 사실은 그렇습니다. 그런데 이 여러 가지 동물 중에서도 인간인 이 인간 아빠들은 정말로 그거에 비하면 정말 훌륭한 거죠. 그죠? 최고라고 볼 수 있죠. 그런데 그렇다면 이렇게 아빠들이 자식을 끔찍이 사랑하게 된 이 부성애를 갖게 된 것은 아빠들이 선택한 거라고 볼 수 있어요.
오은영: 네 오랜 기간 5~6년 5~6만 년 전부터 쭉 인간의 어떤 선택의 과정을 통해서 그렇게 부성을 갖는 것만이 자녀를 가장 최선으로 사랑하면서 키울 수 있다라는 그러한 이제 진화에 의해서 아빠들도 이렇게 아주 강력한 부성을 갖게 된 거죠. 이 아빠들은 선택이라고 하는데요. 이 엄마들의 모성은요. 기본적으로 뇌 신경회로에 마치 전기 회로가 배선돼 있듯이 이미 뇌 안에 쫙 배선망이 만들어 있다고 합니다. 네 그렇긴 하는데요. 이 여성과 남성 모성과 부성을 논하자면 사실은 이런 생각을 해봐야 될 것 같아요. 그러면 둘 다 다 아이를 사랑하는데 우리는 아이를 키우면서 왜 이렇게 갈등을 하고 어려움이 많을까 그렇죠 앞서 말씀하셨다시피 이 방학이 돼서 아이가 이제 집에 있는 시간이 많아지니까 이 아이를 가운데 두고 부부가 다투게 되는 경우도 굉장히 많은 것 같아요. 근데 어떤 쪽의 입장을 들어봐도 자식이 잘 되자고 하는 이야기예요. 그렇죠 그리고 가만히 들어보면 그들의 말 대부분은 걱정이에요.
오은영: 얘가 컴퓨터 게임을 많이 해서 걱정이다. 또 어떤 애는 너무 나가 놀아 걱정이다. 어떤 앤 얜 도대체 왜 밖에를 안 나가고 친구가 없냐 얘는 왜 공부를 안 하냐 뭐 하여튼 모든 걱정이에요. 얘는 왜 운동을 안 하냐 얘는 왜 밖에 나가서 하루 종일 운동만 하냐 얘는 왜 안 먹냐 얘는 왜 이렇게 꾸역꾸역 먹냐 하여튼 뭐 모든 면에서 이제 걱정이 되기 시작하는데 이 걱정이 되는 것들에 그 아빠의 의견과 엄마의 의견의 표현 방식 때문에 자꾸 갈등을 하게 되는 거죠. 저는 이것을 불안이라고 봅니다. 불안 약간 들어도 불안해요. 그죠? 요즘 너무 이 세상이 흉흉하잖아요. 그러니까 굉장히 불안의 시대다 라고 하는데 불안이란 용어 자체가 우리한테 긍정적으로 다가오기보다는 좀 불안해요. 어쨌든 그러면 우리 불안이라는 걸 한번 얘기를 해보자고요. 보면은요 불안 이 불안은 없어야 되는 걸까요? 아 있어야 되는 거 아니야 불안은 없어야 돼 이렇게 생각하시는 분 이렇게 자신 있게 드세요.
오은영: 네 예 한 두 분 정도는 그렇게 생각하시는 것 같아요. 근데 불안은요 적당하게 있어야 돼요. 네 네 만약에 겨울에 눈이 너무 많이 내려가고 길이 미끄러운데 조금 불안해야 이거 놓고 갈까 아니면 조심 조심해야지 이렇게 되는데 어떤 분은요 이 미끄러운 길을 그냥 똑같이 쌩하고 달리더라고요. 예 그거는 불안이 없는 겁니다. 그래서 필요한 만큼의 불안도 없는 사람들은요. 범죄를 잘 저질러야 범죄 네 우리가 어떤 일을 딱 할 때 불안이 딱 생기면서 하지 말아야지 이렇게 되는 거거든요. 그래서 적당한 불안은 꼭 있어야 돼요. 그래서 심지어는 나쁜 일을 한 나쁜 짓을 한 범죄자들한테는 불안이 유발되는 여러 가지 것들을 제공해야 된다라고 주장하는 사람들도 많이 있습니다. 그런데 이 불안이 적당하면 자신을 지키고 보호하고 앞날에 대해서 대비하고 예측할 수가 있는데요. 이 불안이 이 정도를 탁 넘으면 이 문제가 되죠. 이 불편한 거죠.
오은영: 불안이 적당하면 조심스럽고 신중한 사람인데 불안이 넘치면 소심하고 우유부단해지는 거죠. 네 그래서 이 불안은 적당히 해야 됩니다. 그런데 여타의 어떤 것보다도요. 자녀를 키우는 면에 있어서는 불안해요. 왜 불안할까요? 네 네 다 비슷한 얘기들이 이렇게 속닥속닥 나오시는 것 같아요. 네 왜냐하면요. 부모는요 연습이 없어요. 맞아요. 네 특히 첫 아이 키울 때 네 첫 아이 키울 때 다 경험하셨을 거예요. 애가 꼭 영재 같죠? 그죠 우리 꿈이 무제 될 것 같아요. 예 그래서 말만 조금 일찍 하면 우리 영재야 뭐 이렇게 되는 거죠. 자 그리고 그렇게 되는 반면 또 한편으로는 모든 게 익숙하지가 않아요. 아빠들은 아이를 안는 것부터가 익숙하잖아요. 꼭 떨어뜨릴 것 같거든요. 엄마들도 마찬가지예요. 이게 연습을 안 해보니까 불안해요. 그리고 또 잘 키우려는 마음이 있기 때문에 불안한 겁니다.
오은영: 잘 해보려고 하는데 이게 잘 안 되면 어떡할까 이런 걱정이 되는 거죠. 요즘 생각을 해보세요. 너무너무 정보의 홍수잖아요. 그래가지고요. 이 사람들이 듣는 게 너무 많아요. 근데 듣는 게 많으면 똑똑해지기도 하는데요. 한편으로는 불안해지기도 해요. 네 그리고 많은 정보들 또 파워 블로거들 그런 데 들어가 보면요. 이렇게 해야 된다 뭐 유기농으로 먹여야 된다. 애는 뭐 이렇게 가르쳐야 된다. 근데 도저히 불가능할 것 같아요. 나는 못할 것 같거든요. 나는 못할 것 같은데 그렇게 안 하면 애가 잘 크지 못할 것 같은 거죠. 그리고요. 많은 책들 번역서 또는 이제 국내 책들을 보면요. 다수가요. 이렇게 하면 안 됩니다. 뭐 이렇게 하면 큰일 납니다. 뭐 이런 내용들이에요. 근데 이렇게 다 읽어보면 꼭 내가 다 한 거거든요. 그러니까 틀림없어 나 이제 잘못 키운 거야 이렇게 되는 거죠.
오은영: 그래서 이 정보의 홍수 실제로 전업주부든 또 일하시는 주부든 옛날하고는 달리 아이한테 전념하기가 좀 어려운 환경이면 틀림이 없어 역할이 굉장히 다양해졌거든요. 그러니까 또 걱정이 되는 거죠. 그래서 아이를 키우는 거는 굉장히 불안합니다. 그런데 우리가 앞서 아빠의 특성 남자의 특성 엄마 여자의 특성 이렇게 말씀을 드렸잖아요. 근데 이 아이를 키우면서 느끼는 이 걱정과 불안도 아빠 엄마가 틀려요. 네 그래서 제가 준비를 해 갖고 왔거든요. 예 이 아빠들은요. 네 보시면 이게 너무 재밌죠. 이 표정이요. 네 아빠들은요. 참 특이한 특성이 있어요. 아까 맹수를 만나면 냅다 도망가야 된다 그랬잖아요. 이 회피 본능들이 아직도 있어요.
오은영: 그래 중요한 얘기를 하려고 하면 뭐라 그러냐 하면 됐어 피곤해 얘기하지 마 그리고 또 시댁 갈등에 대한 얘기를 좀 하려면 그냥 좀 들어만 달라는 거잖아요. 뭐 시어머니가 날 이렇게 힘들게 했다 그러면 아유 당신 애쓰네 요 한마디 해주면 되는데 그 말도 하기 싫으면 그냥 끄덕만 해도 돼요. 근데 꼭 뭐라고 하냐면 그래서 내가 다시 뱃속으로 들어가서 딴 집 아들로 태어날까 뭐 이러니까 되겠냐구요. 그게 그렇쵸. 그래 이게 회피를 해요. 그리고 꼭 얘기하자 그러면 늦게 들어오고 네 그다음에요. 예를 들어서 아이가 좀 문제가 있다 쳐보자구요. 학교 선생님한테 전화가 온 거예요. 얘 때문에 수업을 못하겠어요. 얘 너무 산만해요. 이러니까 이제 엄마가 전화한다고요. 아내가 얘 좀 문제 있대. 그러면 뭐라고 얘기하냐면 아니야 아니야 얘 문제없어. 그냥 무조건 이 문제없어. 그래서 아니 선생님이 얘 때문에 수업을 못하시겠대.
오은영: 그 선생님 몇 년 차 선생님이야 2년 차 아유 경력이 부족하구만 애를 잘 파악 못해서 그러는 거야. 아니야 아냐 걔 문제없어 이렇게 되는 거죠. 그리고 아 나도 산만했는데 지금 보면 워낙 잘 살잖아. 그럼 이제 아내가 옆에 있다가 아닌데 이제 이러는 거죠. 아무튼 이렇게 부인합니다. 문제를 근데 이 부인하는 마음 안에는요 당당해서 부인하는 게 아니라 두려운 거예요. 그 문제를 인정하기가 두려운 거죠. 그다음에 이 맹수를 만나면 투쟁하듯이 싸우듯이 투쟁을 해요. 그래서 가끔 이제 진료실에 찾아오셔서 이제 아이를 쭉 아이 문제를 논하면서 아이가 좀 언어가 많이 늦어서 언어를 좀 가르치시는 게 좋겠습니다. 이렇게 말씀을 드리면 아빠들은 탁 이렇게 앞으로 다가와요. 그리고 뭐라고 그러시냐면 선생님 어릴 때 말 늦었던 애들이 100% 잘못됩니까? 이렇게 얘기를 해요.
오은영: 그러면 100퍼센트는 좀 이렇게 그리고 이 아이를 그냥 내버려 뒀을 때 문제가 생긴다고 선생님이 장담할 수 있습니까? 뭐 이렇게 얘기를 해요. 싸우는 거죠. 투쟁하려고 근데 그분들의 마음을 전 이해해요. 왜냐하면 어쨌든 처음 만남은 저도 이방인이고 그리고 좀 영향력을 행사할 수 있는 사람일 것 같거든요. 그리고 보니까 뭐 기가 센 것 같고 이러니까 얘 아빠 입장에서는 이 선생님의 말을 선뜻 받아들이면 마치 막 자기 집안을 휘저을 것 같거든요. 그러니까 굉장히 이제 방어적인 거죠. 예 그래서 투쟁을 합니다. 그리고 이 아빠들이요. 또 보이는 행동 중에 하나가 아주 고집이 세요. 고집이 날이 갈수록 나이가 많아질수록 심해집니다. 그래서 이제 좀 치료를 받아야 될 것 같습니다. 이렇게 얘기를 하면 나와서 뭐라 그러냐면 다신 오지 마 여기 아내한테 여기 다신 오면 이혼이야 뭐 이렇게 되는 거죠.
오은영: 그 사실은 좋은 조언을 해준 것이지만 이런 것들을 받아들이기에 본인이 두렵고 이런 것들을 처리해 나갈 앞날이 본인은 걱정이 되는 거죠. 예 고집스럽게 본인의 방식을 고수합니다. 그러면서 뭐라 그러냐면요. 이 고집을 관철시키기 위해서 극단적인 예를 꼭 들어요. 그래서 아내가 영어학원 보내야 될 것 같아 그러면 그 영어 조기에 시켰다가 애 이상한 애들 그 신문 기사 못 봤 이렇게 얘기를 한다든가 그다음에 가끔 산골 마을에서 전혀 과외 없이 영어도 안 배웠는데 미국 아이비리그를 갔다 이런 이런 애들 얘기를 해요. 얼마나 힘들면 신문에 나오고 인구에 회자되겠습니까? 어쨌든 그런 극단적인 예를 들어서 본인의 아주 고집스러움을 합리화시키고 정당화시키는 특성들이 좀 있어요. 그게 너무 흉보는 것 같아서 좀 제가 죄송하기도 하 그러면서 또 이 아빠들의 특성이에요. 본인들이 불안하고 당황스러울 때요. 지나친 낙관주의 이게 뭐냐 하면요.
오은영: 애들 자기 먹을 거 다 갖고 태어나 요즘은 안 그렇거든요. 그리고 아유 애들 내버려두면 다 잘 커 아니 어떻게 애들을 내버려두면 잘 큽니까? 그죠 애를 써야 잘 커요. 내버려 둔다고 잘 크지 않아요. 근데 이제 이런 식인 거죠. 근데 마음에는 아 얘가 정말 잘 클 거야라는 무슨 가치관이나 개념이 있다기보다는 그냥 그 소소한 여러 가지 문제를 본인이 감당하는 것이 좀 두려운 거죠. 그래서 이렇게 지나친 낙관주의로 괜찮아 괜찮아 애를 내버려두면 다 잘 커 이래버리니까 이 모든 면이 겉으로 보기에는요. 무관심한 것처럼 보여요. 아내는 막 얘가 이게 문제가 있대 그러면 아 괜찮아 괜찮아 이러니까 관심이 없는 것처럼 보이죠. 그런데 아내들이 속상한 거는요 어디 그 야유회 회사 야유회를 갔더니 어머 남의 집 애는 잘 도와줘요.
오은영: 그날은 그리고 시댁 모임에 갔더니 새로 시집 온 재수 씨한테는 얼마나 친절한지 어머 그리고 아이들 문제에 대해서 이렇게 뭘 의논하면 회사 이제 부하직원이 의논하면 얼마나 상담도 잘해주는지 몰라요. 근데 정작 본인의 아이 얘기를 하면 아 뭐 괜찮아 괜찮아 뭐 이래버린단 말이죠. 그러니까 아내들의 오해를 하죠. 이게 무관심하구나 관심이 없구나 이제 사랑하지 않는구나까지 이제 발전할 수가 있습니다. 그러면 이제 엄마들은 어떠냐 보면은요. 엄마들은 어쨌든 이제 아이에 대한 걱정이 참 많아요. 그리고 아이를 더 잘 파악하는 건 사실이에요. 있는 시간이 많고 그러니까요 그리고 정보를 또 공유하잖아요. 엄마들끼리 자 그래서 엄마들은요 어떤 특성이 있냐면 우리 고대 설화 그죠 고조선부터 해갖고 쭉 보면요. 이 엄마가 열 달 동안에 그게 알이든 동굴에서 햇볕도 안 보든 그 인고의 세월과 희생을 통해서 무결점에 아주 그 잉태된 아이를 하늘에 받쳐요.
오은영: 빛이 쫙 내려오고 어쨌든 그래서 이 엄마들은 기본적으로 특히 대한민국의 엄마들은요 아이를 위한 희생 그다음에 인고 이런 것들이 아주 유전적으로 몸 안에 배어 있습니다. 예 서양 엄마들은 안 그런다 뭐 이렇게 말을 못하겠는데요. 유난히 이 한국의 엄마들이 그렇습니다. 그런 만큼 아이한테 문제가 생기거나 아이가 아프면요. 뭔가 내가 무결점의 완전 무결한 아주 깨끗한 크리스탈처럼 반짝반짝 빛나는 이런 아이를 세상에 내놓지 못한 것 같은 마음이 들어요. 그래서 좀 달라요. 그래서 아이가 열이 펄펄 나서 밤새 보채면 엄마들이 많이 하는 말이 있어요. 제가 뭐 초년병 의사 때 응급실에서 많이 경험하는 건데요. 엄마들은 미안해 미안해 엄마가 미안해 이렇게 해요. 그거 다 동감하시죠? 예 애가 아픈데 뭐 내가 갔다가 뭐 바이러스를 이렇게 넣은 것도 아닌데 미안해 미안해 이렇게 굉장히 미안해 합니다. 그러면서 근원적인 죄책감이 확 일어요.
오은영: 그래서 어떡하든 이것을 해결하고 이 아이가 좀 더 더 건강하고 반짝반짝해지도록 애를 써요. 그러니까 막 발빠르게 움직이는 거예요. 이 엄마들은 그러면서 걱정이 너무 많아요. 왜냐하면 너무 듣는 게 많거든요. 그리고 다들 뭐 요즘에 입시 설명회 가면요. 중학교 때부터 이렇게 준비 안 하면 얘 대학 강의는 틀린 거예요. 이런 얘기도 되게 많이 해요. 그렇지 않은 경우 많거든요. 근데 어쨌든 이 엄마들은 걱정이 막 되기 시작합니다. 자기가 완전 무결하게 완벽하게 아이한테 뭘 해주지 못하면 걱정이 되기 시작하는 거죠. 근데 완벽한 부모가 어딨어요? 그죠? 그리고 인간은 기본적으로 미숙하고 그 결정을 늘 바라보면서 이것을 채워가려고 하는 것이 정말 인간다움이고 건강한 사람이거든요. 그래서 걱정이 많아요. 그리고 누구보다 우리만큼은 최고로 만들 거야. 욕심들이 있어요.
오은영: 요즘 이제 흔히 말하는 알파 마음들 예 알파 마음 들어보셨죠? 굉장히 사회적으로 성취하고 열심히 일하고 아이도 잘 키워요. 정보도 딱 알아서 탁탁탁탁 보내고 해줄 거 딱 해주고 그런단 말이에요. 그런데 이 알파맘들이 정말 훌륭한 엄마들인데 이분들이 혹여나 빠질 수 있는 함정이 있습니다. 그것이 무엇이냐 하면 이 알파맘들은요. 본인이 열심히 노력하면 좋은 결과가 있을 거라고 생각을 해요. 근데 아이 키우는 거는요 진짜 이건 마음대로 안 되는 거예요. 네 한 치 앞을 못 내다봐 얘네가 어디로 튈지 몰라 어디로 튈지를 그래서 이 아이를 키우는 거는 효율성을 논하시면 안 돼요. 그냥 부모로서 최선을 다해 주는 거지 효율성을 따지면 이건 업무에 해당되는 거지 아이는 그렇지가 않거든요. 그러니까 그냥 고단백으로 좋은 거로 먹이면 키가 쑥쑥 자랄 것 같지만 그 엄마 아빠 키가 작으면 잘 안 크거든요. 애들이 일명 뭐 유전인자 동물로 치면 종자 그 탓이 좀 있거든요.
오은영: 그래서 어찌 됐건 그런 게 있는데 내가 최선을 다해서 먹이면 이 아이는 먹인 만큼 쑥쑥 자랄 것 같고 교재 시험 때 하면 이 아이가 공부도 엄청 잘할 것 같고 어릴 때부터 영어 동화 읽어주면 애가 영어도 엄청 잘할 것 같은데 안 하는 것보다 백번 낫죠. 그렇지만 그만큼 본인이 밖에 나가 업무를 하는 것만큼의 성취가 없거든요. 그만큼 마음 안에는 욕심과 기대가 있는 거죠. 근데 이 욕심이 클수록요 불안해져요. 걱정이 많아지고 불안해지거든요. 그런데 이처럼 아이를 잘 키우고자 하는 데에서 생기는 걱정 이거는 아빠들은 아주 이렇게 무관심한 형태로 표현이 되고 엄마들은 점점끙끙 이러면서 불안해지는 거죠. 근데 사실은 굉장히 다른 모습인 것 같잖아요. 그리고 서로가 막 비난을 해요. 서로가 비난을 하지만 이 본질을 잘 가보면 같아요. 사실은 아이를 사랑하는 거고 아이를 잘 키우고자 하는 겁니다. 자 그래서 제가 판넬을 준비해 갖고 왔거든요.
오은영: 엄마들이 싫어하는 아빠 유형이 있어요. 혹시 여러분들도 그거 해당되는지 잘 보세요. 첫 번째는 뭐냐 하면요. 교육비 교재비 아까워하는 아빠들이 있어요. 근데 꼭 엄마들은요 전 집으로 사주고 싶어 해요. 근데 꼭 필요하지는 않은데 그래도 마음은 그래요.
참석자 2: 근데 아니 그거 진짜 아까워요. 그러세요 네 애 공부하는 건데 봐봐 애가 안 봐요.
오은영: 이게 말씀하세요? 애가 안 본다고 그러시고요. 뭐라고 그러면 애가 지금 그거 읽을 수 있어 뭐 이렇게 말씀하시는 거죠. 네 그리고 아빠들의 생각에는 왜 가족을 지켜야 된다고 아까 말씀드린 사냥꾼의 본성이 있기 때문에 원거리 멀리 내다보거든요. 그러니까 마음 한편에서는 아까운 게 아니라 좀 더 돈을 효율적으로 써야지만 나중에 노후를 대비한다 뭐 이렇게 예 그러죠.
참석자 3: 네
참석자 2: 기왕 쓰는 돈 좀 멀리 보면서 쓰자는 거죠.
오은영: 근데 또 엄마들은요 어떤 생각을 하냐면요. 치킨값 맥주값 좀 아끼지 본인은 맨날 무슨 스포츠 경기 보면서 치킨 시켜 먹으면서 뭐 이런 식의 생각들을 한다든가 또 가끔 보면 의논 없이 자동차 파이브로스 그워요. 그것도 뭐 100만 원 단위도 아니에요. 그거는 뭐 천만 원 2천만 원 그래놓고는 뭐 한 5만 원짜리 5만 원도 큰 돈이긴 하지만 교재는 아까워한다.
참석자 2: 아니 자동차는 가족이 함께 타는 거잖아요.
참석자 3: 꼭 이렇게 말씀하시더라고요. 네 그래가지고 진짜 고집센
오은영: 아니 저는 딱 중립입니다. 저는 어느 편도 아닌데 이제 양쪽을 대변해 드리는데요. 맞는 말씀이시기도 해요. 그렇죠 좀 더 한정된 어떤 그 자원이라고 재원을 어떻게 잘 사용하느냐가 중요한데요. 근데 이제 그런 소통 과정에서 남편들은 아유 인정머리 없는 아빠로 취급되어지는 거죠. 응 자기 차는 뽑고 치킨이랑 맥주를 마시면서 그리고 친구가 부르면 아주 눈에 광채를 내면서 쫓아나가거든요. 근데 애한테 동화책 하나 읽어주라고 그러면 나 피곤해 이렇게 연체동물이 되나 몰라 이렇게 되니까 여자들은 어떤 느낌이 드냐면 당신이 교재비 운운할 거면 애한테 책 한 권 읽어주고 나서 얘기해 이렇게 되는 거죠. 그래서 이 엄마들은 사실 아까 그랬잖아요. 무결점에 아이한테 최상의 것을 해주고 싶은 그런 마음이 있고 그걸 못해주면 자꾸 죄책감이 든단 말이에요. 미안하고 그냥 자꾸 해주려고 해요. 그래서 이런 면에서 굉장히 갈등이 생깁니다. 근데 들어보면 다 맞는 말이에요.
오은영: 네 아빠들도 돈을 좀 아껴서 장기적으로 교육이 여기서 끝날 게 아니니까 대학 공부까지 다 시키려면 돈이 많이 드니까 정말 필요한 걸 하자라는 뜻인데 왜 말을 그렇게 못하나 모르겠어요. 그죠 처럼 하면 되는데 자 두 번째는요 꼭 엄마 탓하는 아빠 네 뭐 문제가 생기면요 당신 집에서 애나 좀 잘 보라고 했는데 어 애 이때까지 애 잘못 키웠다고 얘기하는 거 이렇게 키워놨냐고 그럼 참 엄마들은 가뜩이나 애가 잘못되면 죄책감이 많은 게 엄마들인데 너무 마음이 힘들죠 사실은요. 그리고 그럴 때는 막 우라가 치밀죠. 우락통이 막 터지고 여기에 막 매달리는 것 같고 그러면서 이제까지 아이를 위해 본인의 인생을 희생했는데 그것에 대해서 공을 인정받는 건 둘째 문제고 이런 얘기를 들을 때는 막 세상이 무너지는 것 같죠. 네 억울해서 막 울고 그러세요 자 육아에 무관심한 아빠 아이는 엄마가 키우는 거지 뭐 나는 나가서 돈 벌어오면 되는 거야 그러면 이분은 5만 년 전으로 돌아가시면 딱 좋은 아빠예요.
오은영: 인정받는 아빠 오 좋죠 근데 하튼 시대가 변했습니다. 타임머신이 뭐 발명될 때까지 기다리셔야 될 것 같아요. 어쨌든 요즘은 시대가 변해서 이제는 육아에도 많이 관여를 할 수밖에 없고요. 또 아이들은 누구도 대체할 수 없는 아빠만이 해줘야 되는 것들이 있어요. 네 그리고 그것이 가장 아빠가 했을 때 효과적인 것들이 많이 있거든요. 이제 그런 아주 신성한 육아라는 과업을 포기하시는 분들인 거죠. 사실은요 그래서 육아에 무관심한 아빠 네 아주 평소에는 무관심하다가요. 꼭 흥육할 때만 앞에 앞장서는 아빠들이 있어요. 그러면 이제 아내들은 뭐라 그러냐면요. 내가 아이를 혼낼 때보다 남편이 아이 혼내는 그 꼴은 못 보겠다 너무 화난다고 그래요.
오은영: 예 그게 왜냐하면 이 아직 뱃속에 있는 건 아닌데 애가 탯줄을 끊고 나왔지만 이 엄마들은 자꾸 이 아이하고 나하고 분리된 존재가 아닌 것 같아 그러니까 아이한테 문제가 있으면 나한테 문제가 있는 것 같고 아이가 아빠한테 혼나면 내가 마치 혼나고 있는 느낌이 들어서 굉장히 기분이 상하신다고 많이들 그러세요. 근데 물론 이 아빠도 이런 마음이겠죠. 평소에 무관심한 것만큼 내가 미안한데 이건 정말 아이가 문제가 있는 것 같다. 버릇 없는 것 같다 이거라도 내가 나서서 아빠 역할을 해봐야지 사실은 좋은 마음이에요. 좋은 마음인데 이 훈육은요. 평소에 정말 관계가 좋아야지 아이가 받아들여요. 그러니까 예금을 좀 많이 해놔야지 정서적인 예금을 그래야지 좀 안 좋은 말을 할 때나 조금 무섭게 할 때도 그 예금을 싹 뽑아쓰면서 애가 소화를 해나가는데 평소에는 뭐 얼굴도 잘 못 보던 아빠가 갑자기 뽀록 한단 말이에요.
오은영: 네 그렇죠 남자들은요. 이 아까 이 직접 화법을 쓴다고 말씀드렸잖아요. 그리고 이 의사소통을 할 때요. 꼭 욱 아빠 버럭 남편이에요. 왜 그렇게 욱하고 버럭하는지 모르겠어요. 그죠 예 그러니까 이 아이들이 평소에 다정하게 안 대해준 아빠가 어느 날 딱 나타나서 욱하고 버럭하니까 아이들이 오히려 상처를 받을 수가 있어. 네 그럼 이제 아내의 마음속에 무슨 생각이 드냐 하면 제대로 못할 거면 가만히 있기라도 하지 이런 거죠. 그래서 심지어는 이거 참 듣고 가슴 아팠는데요. 요즘에는요. 바람직한 아빠가 그 아이 교육에 무관심하고 할아버지가 재력이 있으면 아주 그걸 좋아한대요. 이게 얼마나 가슴이 아픕니까? 그렇죠. 예 이 엄마들이 또 싫어하는 아빠를 보면요.
오은영: 아까 말씀드린 지나치게 낙관적인 아빠 네 아 다 잘 가 다 잘 가 뭐 이렇게 다 잘 커 뭐 이렇게 하고 아 우리 때는 뭐 이랬는데도 다 대학 잘 가고 걔도 뭐 잘 먹고 살아 뭐 이러면 물론 그런 사람도 있죠. 그렇지만 엄마들이 보기에는 지나치게 근거 없는 낙관주의인 거죠. 네 그래서 이런 거를 엄마들이 싫어합니다. 네 아빠들이 또 싫어하는 엄마도 있어요. 네 남자들은 어떤 아내를 싫어할까요? 자 제가 볼게요. 아이고 극성스럽고 하튼 극성 설치는 엄마 근데 아주 귀는 팔랑귀예요. 그래 갖고 이 옆집 아줌마를 잘 만나야 돼요. 이 엄마들은요 제 옆집 아줌마한테 잘 물어보거든요. 근데 옆집 아줌마가 이 조언을 잘못해 주면 아주 길이 잘못 들어가는 거예요. 그래서 이 뭐 뭐라고 하면 금방 거기에 이제 솔깃해서 그렇게 못해주면 막 불안한 거죠. 그러니까 굉장히 극성스러워 보이고 물론 자료를 찾는 건 정말 좋은데요.
오은영: 너무 긴 시간을 책 하나 고르는 데도 온 인터넷을 다 뒤진다든가 그리고 대충 사 그럼 대충 대충 애 것을 이러면서 당신이 언제 한번 이거 사이트에서 비교해 본 적이라도 있어 이렇게 되는 거죠. 그러니까 이제 말문이 탁 막히는데 좀 지나치다고 보는 거죠. 그래서 극성 맞은 이제 아내 싫어합니다. 두 번째는요. 어머나 결혼하고 애 낳더니 아이에게만 몰두를 해요. 근데 그거를 투정하면 진짜 이상한 아빠 되는 거예요. 그죠? 아니 질투할 사람이 없어서 애를 질투해 뭐 이러면 이제 할 말 없어지는 거거든요. 근데 이제 남자들은 밖에 나가서 힘들었을 때 집에 오면 아내하고 소통도 좀 하면서 위로도 좀 받고 싶고 그런데 얼굴 보자마자 얘가 오늘 나를 얼마나 속새였으며 얘가 얼마나 뭘 힘들게 하며부터 시작을 해서 나 힘들어 죽겠다부터 늘어놓는단 말이에요. 그러고 나서 좀 쉬려고 하면 때는 이때다 당신이 왔으니까 이제부터 당신 이걸 해야 내가 뭘 할 수 있다 그래서 막 시킨다고요.
오은영: 그러니까 이 남편은 이게 행복하려고 결혼을 했는데 결혼해서 정말 이 축복 같은 아이를 얻었는데 이 아이에게만 몰두를 하고 자기는 뭐 이제 본척만척이에요. 그 외로워요. 근데 이 외롭다는 말도 못하겠어요. 이상한 아빠로 몰리니까 그래서 너무 아이에게만 몰두하는 아내는 좀 싫대요. 또 보면은요. 아빠를 이제 무능하다고 여기는 거죠. 네 참 불쌍하죠. 아빠들 보면요. 네 정말 엄마들이 자식한테 해주고 싶은 최상의 것을 다 해주려면 연봉 많이 받으셔야 될 것 같아요. 근데 사실은 다 우리 열심히 나가서 사회에 나가서 얼마나 일들을 열심히 합니까? 그렇지만 그것을 다 해주기에는 다 역부족인 경우가 대부분이죠. 그랬을 때 뭔가 좀 무능한 아빠 이렇게 좀 취급을 받게 되는 거죠. 이럴 때 이 아빠들은 남편들은 아내가 참 싫답니다. 네 그래도 다른 건 몰라도 좀 아빠 대접 남편 대접을 좀 받고 싶다고 하고요.
오은영: 요즘에는 그 월급이 통장 그것도 안에 통장으로 바로 들어가잖아요. 월급 봉투를 그리워하시는 분이 너무 많으세요. 근데 예전에는 월급 봉투를 이렇게 가져다주는 그 즐거움이 있었는데 지금은 그것마저 없다라는 거죠. 그래서 옛날에 월급 봉투 시절에는 그래도 월급날만큼은 아내가 삼겹살이라도 구워서 줬는데 요즘은 하루라도 일찍 안 들어오면 막 조사래요. 어떻게 된 거야 뭐 이렇게 그러니까 아내 남편들이 참 힘들다고 그러세요 또 볼까요? 아빠를 무시하는 엄마 요즘요 대학 들어가는데 방법이 너무 다양한 거 알고 계시죠? 그래서 이걸 발빠르게 알지 못하면요. 정말 어디 무슨 어느 원시시대에서 온 사람 취급받아요. 예 이 방법 저 방법 이런 게 있거든요. 그래서 막 엄마하고 막 이런 걸 의논하고 있는데 아 야 그냥 점수 맞춰 가 이러면 아빠는 알지도 못하면서 이렇게 되는 거죠. 네 그래서 아빠는 그럴 거면 가만히 계세요. 우리 혼란스러워요. 이렇게 하면서 무시하는 거죠.
오은영: 아빠는 모르면서 예 근데 아까 서두에 말씀드렸지만 너무 열심히 이제 바깥 생활하고 벌어 먹이려고 생활 전선에 뛰어들다 보면 정말 소중한 아이 가족을 멀어지게 합니다. 나중에 돌아가려고 하면 이제 이렇게 무시당하는 거죠. 어 모르면서 이렇게 해당되는 게 좀 다 있으시죠? 들 그래서요. 그렇다면 우리가 이처럼 자식을 똑같이 사랑하고 자식을 잘 키우기 위해서 걱정이 많고 그죠 그런데 이처럼 표현하는 방식이 다르단 말이에요. 아빠는 무관심처럼 표현이 되고 엄마들은 그냥 전전긍긍 걱정하면서 불안해한단 말이에요. 이렇게 표현의 방식이 차이가 많이 나다 보니까 이런 것들을 제대로 이해하지 못하면 상대방을 오해하게 되겠죠. 네 극성맞은 엄마라고 오해하게 되고 남편을 이제 관심도 없는 사랑하지 않는 아내라고 오해하게 되고 또 엄마들은 무관심하고 모든 레이더망이 바깥으로만 향해 있는 그런 아빠라고 오해하게 되는 거죠. 예 그렇다면 해결책이 과연 무엇일까라는 생각을 해봐야 될 것 같아요.
오은영: 근데 해결책은요. 별다른 비법이 있는 건 아닌 것 같아요. 해결책은요. 일단요. 상대를요. 잘 들어줘야 될 것 같아요. 그야말로 경청. 네 근데 또 듣다 보면요. 우라통 터지는 일이 많아요. 말도 안되는 소리 하거든요. 막 몰아붙이고 그래도 그걸 참으셔야 돼요. 허벅지를 꼬집으면서 참으셔야 돼요. 그래서 이게 반론을 내기 시작하면 싸워요. 그러니까 상대가 격해서 뭔가를 막 얘기할 때는요. 아무 대꾸도 하지 말고 그냥 가만히 들으세요. 그날은 그리고 다 듣고 나면 당신 말이 맞아라고 하는 거는 좀 마음에 안 내켜요. 그럴 때는 잘 들었어 이렇게 잘 듣고 당신의 생각은 알았어 이 정도로 하고 끝내는 거죠. 그럼 적어도 상대방은 어 그래도 내 말은 오늘은 좀 마음을 열고 들었네 이렇게 되는 거거든요. 그리고 이제 며칠이 지났는데 내가 요건 따지지 않으면 정말 내가 화병 나겠다 그러면 며칠 후에 얘기를 하세요.
오은영: 내가 곰곰이 생각을 해봤는데 이거는 좀 이런 것 같아 우리 더 좀 생각해보자고 이렇게 예 그래서 이 경청 잘 듣는 게 가장 중요한 겁니다. 그리고 일단 상대방을요. 존중해줘야 돼요. 존중 이 세상이 어떠한 관계보다 부부의 관계 또 부모와 자녀의 관계만큼 서로 존중해줘야 되는 관계가 또 어디 있겠습니까? 그렇죠 이 관계는요. 사랑을 기본으로 시작된 관계예요. 돈도 아니고 이득도 아니에요. 그죠? 정말 사랑 그것도 아주 본능적인 사랑을 밑바탕으로 해서 생겨난 관계란 말이에요. 그런 만큼 정말로 존중해줘야 합니다. 그래서 힘의 논리가 아니에요. 이 힘이라는 게 어떨 땐 주먹일 수도 있고 경제적인 힘일 수도 있고 또 배움의 힘일 수도 있고 이 힘의 논리가 아닌 정말로 존중과 경청을 통한 타협 조율 화해 이해가 필요한 겁니다. 이것만큼 소중한 건 없습니다. 네 그래서요. 제가 또 하나 준비해 왔는데요.
오은영: 좋은 부모가 되기 위해 또는 좋은 부부가 되기 위해서 버려야 할 7가지 심리코드 해서 이렇게 해갖고 왔어요. 네 한 가지만 여쭤볼게요. 뭘 잘 버려야 될까요? 좋은 부부가 되기 위해서 좋은 부모가 되기 위해서 뭘 버리면 좋을까요? 자존심 네 또 맞는 것 같으네요. 제가 하나하나 볼게요. 자기중심적 사고 네 아니 애를 좀 봐줬으면 하는데 좀 남편이 일찍 와야 애를 봐주는 동안에 애 빨래도 하고 기저귀도 싸고 그죠? 아이 식기는 매일매일 좀 삶아야 되거든요. 남편이 늦게 오면 그걸 할 수가 없다고요. 목욕도 매일 시켜야 되는데 이 신생아 목욕 혼자 시기 되게 어려워요. 잘 아시겠지만 근데 남편이 업무 때문에 늦는 거라면 참아주겠는데 하여튼 뭐 인근에 친구들을 그러고 자꾸 만나요.
오은영: 그래갖고 뭐라고 하면 뭐라 그러냐면 그거 애 목욕 매일 시켜야 되는 거야 이틀에 한 번 하면 안 돼 뭐 이런다든가 나는 결혼해서 한 번도 친구도 못 만났는데 뭐 이러면 만나 근데 여자가 애기 낳으면 못 만나는 거 당연하지 이렇게 말하는 사람 듣기만 해도 화나요? 그죠? 여자는 어떠냐? 나는 남편 따라서 경상도 여자가 전라도로 왔단 말이에요. 그러니 얼마나 주변에 지인도 없고 그죠? 외로울 텐데 남편은 자기 동네에 살고 있으니 맨날 친구들 만난단 말이죠. 그래서 이처럼 이기적인 게 아니라 모든 세상을 자기 입장에서 바라보면 이게 바로 자기중심적 사고인 겁니다. 이걸 갖고 있으면 상대의 마음을 확 핥히게 됩니다. 네 이걸 버리셔야 합니다. 두 번째는요. 고집 아까 말씀드렸어요. 네 고집 예 이 남자들은요. 테스토스테론이라는 남성 호르몬이 있어요.
오은영: 이런 것들이 어떤 스트레스라든가 문제 상황 위기 상황에서 투쟁과 어떨 땐 냅다 도망가는 이러한 기전을 굉장히 강화시킨다고 해요. 근데 이제 한 50대 후반 60대쯤 되면 요 테스토스테론 남성호르몬이 좀 낮아지거든요. 그래서 좀 덜 버럭 그래요. 남자들이 육십대 정도 되면 조금 옛날보다 좀 덜 화내고 정말 그러면 안되겠지만 배우자 때리는 분도 있거든 정말 안되죠. 근데 그때 되면 좀 덜해요. 예 근데 여자들이 가지고 있는 옥시토신 그다음에 내인성 오피오이드 펩타이드라는 게 있어요. 그런 것들은 이 남자들이 갖는 투쟁과 도피 이런 반응을 많이 줄이고 모성을 일으킨다고 해요. 그래서 이 고집 얘기를 하면 제가 늘 어떤 생각이 드냐면요. 이 한 40대에서 50대 초반에 이르는 남자분들 이 고집스러운 얼굴 유형이 있어요. 목이 좀 딱 붓고요.
오은영: 그다음에 얼굴이 좀 약간 이제 붉어지고 왜 고집을 부리셔야 되니까 약간 붉고 그다음 얼굴이 좀 무표정하시고 이게 아주 그 대한민국의 고집스러운 우리 중년의 아빠들의 모습이 아닌가 그래서 한번 이 방송 보시면요. 거울 한번 보세요. 그래가지고 혹시 내가 거기에 속하나 이렇게 보셔 갖고요. 안 그런데 그렇게 보이면 이렇게 조금 바꿔보시는 건 좋을 것 같아요. 조금 얼굴 표정도 부드럽게 해보고 또 이렇게 긴장이 됐을 때 이렇게 얼굴이 뻘개지는 것보다는 조금 환하게 웃으면 긴장이 낮아지면 사실 좋아 보이거든요. 어쨌든 이 고집은 버려야 될 코드입니다. 네 밤에는 피해 의식 당신 때문에 내 인생이 이렇게 됐어 뭐 당신하고만 결혼 안 했더라면 뭐 이런 느낌들 그리고 나만 억울해 뭐 이런 거 그래서 억울하다 못해 이제 살림은 50대 50 설거지 딱 반반 이렇게까지 얘기하는데 어쨌든 이런 피해의식을 갖고 있으면 정말로 사랑을 기본으로 한 가족 관계에서는 너무나 악영향을 줍니다.
오은영: 그리고 어떤 경우는 아주 소수지만 아이한테도 피해 의식을 갖는 경우가 있어요. 내가 널 잘 키우기 위해서 잘 나가던 내가 은행원이었는데 내가 은행을 그만뒀는데 뭐 이런 느낌들 그래서 너가 나한테 어떻게 이렇게 할 수 있니 뭐 이런 생각들은 정말 버려야 합니다. 왜냐하면 이 아이가 가지고 있는 또는 상대방 배우자가 가지고 있는 특성들을 도에 넘지 않는 선에서는 그냥 그냥 좀 수용해주고 인정해 주는 것이 굉장히 필요합니다. 또 볼게요. 무력감 부부 간에는요 서로 너무 오랜 시간 서로 잘 안다고 생각해요. 그래서 어떤 문제가 보이면 바로 그럼 그렇지 이 바뀔 리가 있나 우리 부부는 소용없어 뭐 이렇게 내가 애 다 키우고 나면 기필코 이혼하고야 말 테다 뭐 이런 식의 생각들 네 애들 참지만 그 사실은 그 문제가 아닌데도 이 오랜 시간 동안의 고정화된 생각과 유사한 그런 상황이 생기면 거봐 또 그러지 이런 어쩔 수 없어 이런 무력감 여기서는 정말로 극복이 되셔야 합니다.
오은영: 자 무시하는 거 당신이 뭘 알어 어 그리고 아내가 뭐라 뭐라 당신이 내가 돈 벌어 뭐 이렇게 예 여자들도 능력 있습니다. 근데 아이 키우는 것이 훨씬 더 가치 있기 때문에 우리가 아이를 키우는 거지 그죠? 네 자 무시하는 태도 정말 바꿔야 되고요. 존중 경청 이해 배려 그리고 배우자한테 제일 필요한 것은 측근 지시 좀 불쌍하게 생각하는 거 이 마음이 정말 중요한 마음입니다. 자 두개가 더 남았어요. 하나 화 화병 나면 정말 건강도 해칩니다. 그래서 이 화 그런데 또 재미있는 건 우리가 오늘 불안에 대한 얘기하잖아요. 걱정이 많고 불안한 사람이 이 불안을 과로 표현하는 사람이 있어요.
오은영: 아이가 공부를 안 할 때 니가 너무 공부를 안 하는데 대학 가는데 어려움이 있을 거 같아 엄마가 걱정이 되네 이러면 될 거를 야 너 이따위로 해갖고 대학 문턱이나 갈 수 있을 거 같애 야 이따위 가끔 집어쳐 화를 막 내니까 아이가 뭐라고 생각하냐면 아니 왜 나까지 무시를 해요. 내가 공부 못하는 거 맞지만 뭐 이렇게 되는 거죠. 그래서 때로는 이 엄마 아빠들이 내는 화의 밑면에는 걱정이 많을 가능성이 있어요. 네 그다음에 마지막입니다. 의존심 네 서로가 의지하고 서로 위로하고 하는 게 아니고요. 의존심 그냥 무력하다 못해 의존하게 되는 거죠. 이런 의존심들을 갖고 있을 때는 정말 제대로 된 한 사람의 성인으로서 나의 인생을 살아나가는 데 있어서 힘을 잃게 됩니다.
오은영: 그래서 우리가 돈을 꼭 많이 벌어서가 아니라 만약에 경제적으로 자활을 하고 싶은 혹시 여성분이 있으시다면 돈의 문제를 떠나서 좀 배워보는 그런 노력들, 뭔가를 해보고자 하는 그런 마음들을 갖는 것이 이 의존심을 극복하는 데 도움이 많이 됩니다. 그래서 어쨌든 이렇게 더 많겠지만 제가 일곱 가지로 이렇게 추려왔어요. 그래서 이런 것들을 좀 버리면 좋은 부모 좋은 부모 부부가 될 가능성이 아주 많겠죠. 네 그래서 오늘 이렇게 아주 긴 시간 동안 이제 저 혼자 막 열심히 떠들었어요. 근데 정말 열심히 잘 들어주셔서 너무 감사드리고요. 우리가 이 오늘 배운 거를 잘 기본으로 해서 정말 행복하게 살자구요. 네 잘 들어주셔서 감사합니다.
오은영: 저는 아이들한테 물어봐요. 너 공부 잘하니? 저 이렇게 안 물어봅니다. 학교 재밌어 이렇게 물어봐요. 그러면 아이들이 예 저 재밌어요. 이게 최고입니다. 그저 아이들이 1등 안 해도 학교가 재밌고 선생님하고 잘 지내고 그저 뭐 급식이라도 맛있어서 학교를 간다든가 아니면 친구랑 까부는 게 재미있어서라도 학교를 간다면 이것처럼 기쁜 일은 없는 겁니다. 그래서 일단 여러분들이 여러분의 자녀 또 여러분이 가르치는 학생이 저 그냥 학교 재밌어요. 학교 잘 적응해요 하면 이것만큼 좋은 게 없다라는 걸 아시고 칭찬해 주셔야 합니다. 근데 그렇지 못한 아이는 참 너무 안 됐죠. 그죠? 그런데 적응 기능에 문제가 있다는 거는 이거는 이것이 원인이 아니라 이것이 결과인 겁니다. 이것이 2차적인 결과로 나타난 현상이고 원인은 다른 데 있는 거죠.
오은영: 예를 들어 분리 불안이 있다 그러면 학교만 가면 도대체 우리 엄마는 집에 잘 있는지 집 안에 가스 폭발은 안 됐는지 막 이런 게 불안해서 엄마를 눈에 보지 않으면 못 견뎌요. 그리고 어떻게 해야 되죠? 집에 가겠다 하면 그냥 보내주나요? 그러니까 배가 아파져야죠. 그러니까 꼭 배가 아파요. 막 떼굴떼굴 구르게 배가 아파서 이제 집에를 와야 되는데 그 선생님이 이제 가라고 하죠. 배 아프다고 하니까 집에 오면 또 한 10분 있으면 싹 말끔하게 안 아픕니다. 뭐 이러면 학교 적응이 안 되겠죠. 또 굉장히 스트레스가 많고 예민한 아이가 있어요. 그런 아이는 허구헌 날 학교 가면 아파요. 그럼 허구한 날 결석을 해야 돼요. 그럼 적응이 잘 되겠습니까? 그저 매일매일 보고 같이 희로애락을 겪고 시험도 같이 보고 공부도 같이 한 친구하고 친해지는 거지 며칠에 한 번꼴로 결석을 하는 애하고 친해지기 어려울 수 있습니다. 적응이 어려워질 수 있다는 얘기죠.
오은영: 또 공부를 지나치게 어려워하는 아이 또한 학교 적응에 어려움이 생길 수가 있습니다. 그리고 부모 자녀 관계에서 너무 마음이 힘든 애들이 있어요. 때로는 부모가 애들을요 힘들게 하는 부모도 있긴 있어요. 그리고 아주 소수는요. 애들을 괴롭히는 부모도 있긴 있어요. 아주 소수 근데 그러면 애가 얼마나 불편하겠습니까? 그러면 흔히 집안이 모든 나의 안정의 근원인데 거기서부터 불편하면 아이가 학교 와서 뭐 이렇게 적응을 하고 잘 지낼 수가 있겠습니까? 그런데 이렇게 말하면 엄마들이 하실 말씀이 있어요. 선생님 저는요 애한테 올백을 맞으라는 것도 아니고요. 애한테 무슨 1등을 하라는 것도 아니고요. 그저 일기 다섯 줄을 쓰라고 하는데 얘가요 3시간씩 내 속을 뒤집어놔요. 근데 일기 안 쓰게 할 수는 없는 거 아닙니까? 부모로서 그 말 맞죠? 선생님 제가요 뭘 많은 걸 하라는 게 아니에요. 자기 전에 양치 한 번 하라고 해요. 일을 안 닦으면 문제 생기잖아요.
오은영: 그렇죠 근데 얘가 그것을 매롱거리면서 양치 한 번 닦을 때마다 속을 다 뒤집어놓고 아글아글 쓰고 그래요. 이렇게 말씀하신다는 얘기죠. 그렇기 때문에 아이가 부모와의 관계에서 어려움이 있으면 학교 적응 안 됩니다. 그런데 부모와의 관계의 어려움이 아이한테 더 많은 원인이 있는 경우도 있고 또 부모가 애를 잘못 다뤄서 아이가 힘들어지는 경우도 있습니다. 모든 것이 다 부모 탓은 물론 아닙니다. 그렇지만 문제가 있는 아이든 없는 아이든 결국 이 아이를 키우고 지도할 사람이 어른이니까 문제가 많은 아이라 하더라도 어떻게 부모가 해주느냐에 따라서 향방이 달라지니까 현명한 부모의 태도가 필요해서 말씀을 드리는 거죠. 그래서 아이가 집안에서 문제가 있거나 그러면 학교 적응 안 됩니다. 그리고 주의력 결핍 과잉행동 같은 이런 ADHD 문제가 있으면 아이가 학교에 잘 집중하고 수업을 해나갈 수 있겠습니까?
오은영: 그리고 친구를 사귀고 싶은 마음이 아무리 많아도 친구한테 갑자기 화를 낸다든가 내지는 애들이 막 재미있는 얘기할 때 자기는 딴 생각하고 있어서 나중에 이제 뒷북을 치거나 그러면 애들하고 친해지기 어렵죠. 그럼 또래 관계가 또 나빠지면 또 적응이 어려운 거죠. 결국 수많은 예를 통해서 봤듯이 학교 적응이 어려운 건 2차적인 결과이고 결국 적응이 어렵게 되는 원인론적인 문제는 따로 있을 수 있습니다. 그래서 일단 적응이 어려울 때는 이 문제의 원인을 반드시 찾으셔야 합니다. 이것이 해결이 안 되면 잠깐 이렇게 모래를 덮었다가 또 문제가 생길 수도 있다는 얘기죠. 그래서 이 모든 적응이라는 것은 생각과 능력과 감정과 이런 모든 것에 합의 결과입니다. 그렇기 때문에 이 나이 또래 아이들이 하는 어떠한 공교육 내지는 집단 학습 또는 또래 관계에서 적응이 되느냐 안 되느냐는 굉장히 중요한 기준이라고도 볼 수 있죠.
오은영: 근데 여러분들이 꼭 잊지 마셔야 되는 거 한 가지가 있어요. 인간은 이 지능하고는 무관하게요. 톨러런스가 좋은 사람이었지만 행복합니다. 톨러런스라는 건 뭐냐 하면요. 견디고 감당해내는 능력이에요. 아주 쉬운 예로 인간을 그릇이라고 비유를 하면요. 그릇이 큰 사람도 있고 그릇이 작은 사람도 있고 그릇에 구멍이 있는 사람도 있고 없는 사람도 있는데요. tl런스가 떨어진다는 거는 어떠한 외부의 자극이나 외부의 스트레스가 딱 닿았을 때 금이 쨍 하고 간다는 거예요. 일명 무슨 그릇처럼 떨어져도 안 깨지는 그릇이 있는가 하면 조금만 건드려도 금이 가거든요. 결국 금이 가면 안에 무엇을 넣어주었을 때 쌓일 수가 없죠. 그 금 때문에 결국 다 새고 그릇이 그릇의 형태를 유지하기가 어려운 거죠. 이것이 바로 토너런스입니다. 이 톨로런스가 떨어지는 아이들은 적응이 어렵습니다.
오은영: 왜 날이 더운데 선풍기 안 틀어줘요. 그러면 막 더워 미치겠어요? 밥을 먹으러 갔는데 배고파 죽겠는데 선생님 얘기가 길어요. 그러면 아주 미치겠어요? 막 이런 거죠. 기다림을 왜 이렇게 기다리게 하고 시험 문제는 왜 이렇게 어려운 것이며, 똑같은 문제는 왜 이렇게 여러분 풀려고 하면서 옆에 짝은 왜 이렇게 목소리가 날카롭고 얜 자꾸 날 치고 가고 뭐 이런 거죠. 이거를 견뎌내고 감당해낸 능력이 만약에 떨어진다면 학교 적응 어려운 거죠. 그래서 이런 아이들의 그릇을 금이 간 것을 붙여주기 위해서는 붙여줘야 되는데 붙여주기 위해서는 제일 중요한 사람이 부모입니다. 그리고 절대로 아이를 다그치거나 무엇인가를 빨리빨리라고 해서 절대로 그릇에 금이 붙여지지가 않습니다. 톨러런스가 생겨나는 데에는 부모가 정확한 지침을 주시고 그때 생겨나는 불편한 감정을 좀 감당하고 그다음 단계로 넘어갈 때까지 기다려주셔야 돼요. 예를 하나 들어볼까요? 애가 배가 고픈데 짜증을 내요.
오은영: 지금 당장은 나가서 뭘 사줄 수가 없어요. 그러면 좀 기다려라. 그럼 보통 애들은 네 뭐 이런 애도 있는가 하면 내가 그래서 오기 싫다고 했는데 엄마가 오자고 그래서 아주 배고파 미치겠네 이렇게 얘기를 하거든요. 그러면 그럴 때 좀 기다려 주셔야 돼요. 가만히 근데 이렇게 고개를 돌리거나 막 이러지 마세요. 그냥 좀 온화한 얼굴 그렇다고 이렇게 하라는 건 아니고요. 그냥 이렇게 좀 기다려보세요. 가만히 약간 사무적으로 그러면 이제 아이가 온갖 짜증을 다 부리다가 엄마가 조용하면 왜요? 뭐 이러는 경우도 있고 왜 말 안 하세요? 뭐 이런 경우도 있거든요. 이제 그러면 엄마가 알긴 알지 조금만 기다려줘 그러면서 애가 막 난장을 치다가 이렇게 하거든요. 고마워 조금만 기다려보자 이렇게 해서 아이가 스스로 이렇게 하는 걸 경험시키셔야 돼요. 그래야 이 감정적인 이게 조금 견뎌내는 능력이 생깁니다. 그런데 애가 짜증을 내면 야 조용히 해 너 한마디만 더 해봐 그러면 왜요?
오은영: 그러면 너 조용히 하라고 그랬지 엄마가 이렇게 하면 이것을 이렇게 좀 진정시켜 나가기보다는 점점 더 악화가 돼서 그릇에 금이 더 많이 생기는 거죠. 그래서 결국은 부모는 자식을 키울 때 정말 참고 기다리고 인내해 주셔야 되는 것 같아요. 그래서 이렇게 좀 참고 기다리고 아이가 어떻게 해야 되는지에 대한 지침을 좀 주시고 그것 역시 아이가 금방 따르지 않더라도 좀 기다려 주시고, 부모 역시 격분하지 않고 그런다면 아이가 좀 견디고 감당해내는 능력이 조금씩 더 생겨나겠죠.
오은영: 무조건 잘 안 가는 게
참석자 2: 그런 것 같아요. 나 아버지한테 못할 말도 얘한텐 다 해요. 그건 이제 뭐냐 하면 여자로서의 그런 어떤 아픔 뭐 그런 것도 나는 얘한테 다 했어요.
참석자 3: 왜냐하면 똑같은 얘기도 세네 번 들으면 힘든데 이거를 몇백 번을 들었으니까 살면서 그런데 남동생도 남자니까 딱히 엄마 얘기를 안 들어주고 아빠도 마찬가지니까 저한테 저만 앉혀놓고 그 얘기를 계속 하셨어요. 제가 여유가 마음의 여유가 있을 때는 이렇게 다 듣고 그래 엄마 힘들었겠다 하는데 제가 마음의 여유가 없고 힘들 때는 그게 너무 부담스러운 거예요. 왜 똑같은 얘기를 저렇게까지 평생 계속할까 저도 한 번씩 얘기할 때가 있었어요. 엄마 이제 그 상처에서 좀 나오면 안 돼. 근데 그러면 이제 바로 가는 거죠. 니가 겪어봤냐고 내가 얼마나 뼈에 사무쳤으면 이렇게까지 하는데 딸이라고 너 하나 있는데 니가 내 마음 몰라주면 어떡하냐 해서 또 싸운 적도 있었고
참석자 2: 제가 선생님 뵙고 정말 그거 처방전을 제대로 받고 싶은 것이 그러니까 사람들이 주변에서는 저랑 노는 걸 좋아하고 재미나하고 주변에 친구도 많고 그래요 것 같아요. 그런데 아침에 일어나서 주방으로 가서 일을 하면 슬그머니 이게 또 검은 보따리가 또 이렇게 올라와요.
오은영: 마음속에 드롬들을 매달아 놓은
참석자 2: 똑같은 게 똑같아요. 나타나는 사람도 똑같고 정말 이걸 떼어버리고 싶은데 나는 어쩌면 이럴까 나도 미쳤다 막 그렇게들 생각을 해요. 평생 안 잊혀지고 그 아버지하고 동생 이런 데는 생선을 놓고 나는 꽁보리밥을 주잖아요. 그러면 한번 이렇게 쳐다보면 우리 엄마는 밥숟가락으로 머리통을 탁 쳤어요. 거기 쳐다본다고 나는 아 진짜
오은영: 돌아가시기 전까지 좀 그래도 이렇게 손 잡고 그래도 이 맏딸 고맙다라고 그런 표현을 좀 하셨나요?
참석자 2: 돌아가시기 한 두세 달 전인데 니가 딸이지만 친구 같고 언니 같고 뭐 그런 말씀을 하시는데 저 소름 돋았었어요. 왜 왜 소름이 너무 싫었어요?
참석자 2: 엄마가 병이 위중해지니까 집에서 모실 수가 없어 가지고 병원을 옮기라고 그러더라고요. 근데 병원을 옮기면 노인분들은 가족들한테 버림받는 그런 느낌을 받아서 굉장히 힘들어진다고 그러더라고요. 그래도 이제 어쩔 수 없이 가족 회의를 해서 병원으로 옮겼는데 우리 엄마 눈빛이 너무 처연한 거예요. 내가 나를 버리고 가네 그 표정인데 나는 선생님 이거 방송 나가도 되나 몰라 나는요. 그때 너무 이상했어요. 내가 엄마를 정서적인 복수를 하는 것 같았어요. 이게 이럴 수가 있어요.
참석자 2: 내가 엄마가 너무 절망적인 눈으로 나를 쳐다보는데 내가 너 엄마한테 거절을 하는 거예요. 엄마는 그동안 너무 나를 아프게 하고 내가 엄마를 거절을 하네 하면서 미안한 마음 하나 하나는 그걸 어떻게 표현을 해요? 쾌감은 아니고 뭐죠? 선생님 너무 이상한 감정이 들은 거예요. 그래서 내가
오은영: 마음을 수용받아봤던 경험이 없으신 것 같아요. 네 예를 들어 고목나무 밑에 이렇게 힘들 때 그늘처럼 기댄다든가 또 아주 더운 여름날 거기 그늘에서 좀 땀을 식히고 이렇게 쉬듯이 마음을 이렇게 얘기를 하고 누가 이 마음을 수용을 해준 경험이 없으신 것 같아요. 네 그래서 그리고 결혼했는데 역시 또 여기 시어른들 여러 가지로 그냥 참고 견딜 뿐이지 누구 한 사람이 등을 두드려주면서 네가 애쓴다 네가 우리 집에 시집을 와서 우리 집안을 굉장히 많이 이렇게 니가 잘 해나가는 거나 고맙다 이런 말을 누가 해줬더라면 이게 몸은 힘들어도 이게 감정적으로 수용을 받는 거에 굉장히 많은 부분이 자신이 존중받는 사람이고 누군가와 마음으로 연결되어 있다고 느끼는데 우리 전성현 선생님 그게 굉장히 부족했던 것 같아요. 근데 전성현 선생님한테는 마음에 수용을 해주는 사람이 유일하게 딸이네요.
오은영: 그 아픔 정말 대롱대롱 매달려 있는 저 마음속 깊은 마음 안에 고통과 아픔 상처가 쑥 올라올 때마다 딸한테 그 이야기를 또 하고 딸은 부모만큼이나 전성현 선생님한테는 애착 관계를 이루고 있는 대상이니까 그 의미 있는 대상이 그래도 이렇게 눈을 맞추고 들어줬을 때 아 엄마 그랬어 이러면 또 상처가 또 조금 조금 내려가고 천성현 선생님한테 네 마음을 수용해준 굉장히 중요한 대상자네요. 이 딸이 미자 씨가 네 그러네요.
참석자 3: 그런데 서로가 서로의 소통 거의 유일한 소통창구여서 저도 제가 힘든 거 다 엄마한테 쏟아내고 엄마도 저한테 쏟아내서 서로를 힘들게 하면서 서로를 의지하고 살았던 것 같아요. 그래서 그러면 어떻게 네가 그러냐 너 힘든 얘기할 때 내가 다 들어줬는
오은영: 그게 이제 논리적으로 이해를 못해서가 아니라 그냥 나의 마음의 상처와 고통을 잘 들어주고 수용해주는 대상이 필요한 거지 이 상황을 몰라서 그러는 게 아니죠. 그렇죠. 네 그러니까 그냥 잘 들어주면 되는데
참석자 4: 스토리가 그렇지 그렇지 근데 이제 그게 장면 추가도 아니고 뭐 이렇게
참석자 5: 네 네
참석자 4: 내가 하는 순간 이미 러닝 타임 이게 다
참석자 6: 맞아요.
참석자 4: 그리고 머리에서 크레딧이 다 올라간 걸 우리는 이미 몇 번 들었잖아. 그래서 진짜로 미자 씨의 마음이 이해가 되는 게 내가 저 엔딩 크레데스에 지금 박수를 쳐준 적이 몇 번인데 또 아직도 내게 박수를 원하십니까라는 마음이 컨디션이 안 좋을 때는 스물스물 올라오기도 하더라고요.
오은영: 근데 이제 그럴 때는 물론 이제 가까운 가족이 물론 이렇게 수용하면서 들어주는 게 필요해요. 그래서 저는 들어주세요. 또 해요. 그러면 한 번 더 들어주세요. 또 하거든요. 그러면 더 경청의 마음으로 한 번 더 들어주세요. 설명할 것도 없고 뭐 솔루션을 줄 필요도 없어요. 그냥 들어만 주세요. 제가 이렇게 얘기를 하는데요. 근데 그게 이제 막 50번 100번이 된다. 그럴 때는 가족에게도 얘기하지만 그 듣는 것을 업으로 하는 저 같은 사람한테 얘기를 하셔야 돼요. 우리는 100번 천 번도 그것이 우리의 업이자 그것이 너무 중요하다는 걸 너무나 잘 알고 있기 때문에 또 해보세요. 또 해보세요. 이렇게 하는 게 이제 우리의 업이기 때문에 그래서 이거를 동시에 좀 진행하시는 건 필요할 것 같아요. 그래서
참석자 3: 그러면 얘기를 계속해야지만 나아지는 건가 그렇다고 봐요. 그게 답인 거예요. 아니 원래 40년으로 했는데 올지 언제까지 언제까지인 거예요? 그
오은영: 근데 그 생각하면 안 돼요. 그러면요. 왜냐하면 한 얘기를 또 하고 또 하고 또 하고 또 할 때는 그게 정말 아직도 대롱대롱 매달려 있는 큰 덩어리의 상처인 거죠.
참석자 3: 계속 해야지 나아지는 거군요.
오은영: 그리고 어떻게 보면 삶에 그리고 엄청 참고 최선을 다하고 산 삶의 그 과정을 인정받고 정당성을 인정받으셔야 될 것 같아요. 당연한 건 아니었던 거거든요. 이렇게 사는 거를 누가 하겠습니까? 저는 그렇게 생각합니다. 이거 아무나 못하는 겁니다. 쫙 들으면서 왜 처음에 미자 씨가 아니 결혼한 지 20일밖에 안 됐는데 우리 엄마가 자꾸 나한테 애기 낳으라고 그래요. 이러셨잖아요. 저 그 이유를 알겠어요 전성애 선생님에게 있어서 딸은 기쁨이자 행복이에요.
오은영: 내가 이 세상에 태어나서 내가 자식을 낳아서 마음을 나누고 나의 고통과 아픔을 이렇게 수용받는 경험을 했던 이 딸이 전선 선생님 인생에서는 기쁨과 행복인 거예요. 그러니 너도 이제 배우자를 만났으니 너도 이러한 기쁨과 행복을 절대 놓치지 마렴 이 마음인 것 같아요.
오은영: 그러네요. 그래서 그렇게 아이 낳으시라
참석자 3: 살면서 너로 인해 기뻤던 순간이 너무 많다. 너로 인해 나도 반짝반짝해졌다 그런 얘기 지금도 어디 가면 야 어디 가면 다 미재 엄마 미재 엄마 해 그걸 너무 좋아하시는 거예요. 보통이면 배우 전성희 씨 이걸 좋아할 것 같은데 오히려 누가 미재 엄마라고 그러면 훨씬 좋아하시고
오은영: 뭐 어릴 때 부모로부터 받은 영향은 되게 커요. 그래서 부모를 세상을 보는 창이라고 해요. 이 부모를 통해 세상을 보거든요. 근데 어떤 창은 조금만 바람이 불어도 막 흔들리는 창도 있고 어떤 창은 유리가 깨져 있어서 조금만 날씨가 추워도 한파가 막 몰아닥치는 창도 있고 그래서 이 흔들리는 아주 한파가 몰아닥치는 그 창 앞에 계속 서 있으면 계속 아파요. 그래서 이 창에서 약간 각도를 틀어서 새로운 창을 만들어 나가셔야 될 거예요. 이 창이 금방 만들어지기는 어려울 수도 있어요. 선생님. 그러나 이 감정과 생각을 조금만 틀어보면 나중에는 멀리 가 있어요. 다른 곳에 가 있어요. 이 창 앞에서 다른 곳에 가 있기 때문에 여기서 내 새로운 창을 만들어 가는 거죠. 이 훅 올라올 때마다 나는 새로운 창 앞에 설 거야. 성혜야 세창 앞에 서보렴 이렇게 스스로에게 따뜻하게 매일 말해주는 것도 도움이 될 것
참석자 2: 너무 좋을 것 같아요. 새로운 창 앞에 설 거야
참석자 5: 유나랑 이렇게 둘이 앉아 있는 게 되게 불편해요. 그러니까 이게 편하지는 않아. 그냥 아무게나 전화해서 야 어디야 뭐 해 이렇게 할 수 있지가 않다니깐요. 그거를 유아는 불편해 할 수 있다니깐요. 물어보지는 않았지만 유나가 이제 미국 유학을 갔었고 코로나 때문에 돌아왔거든요. 돌아와서 몇 달 뒤에 갑자기 독립을 하겠다는 거예요.
참석자 4: 지금 실례지만 윤아가 몇 살이지
참석자 5: 23살 23살이 됐지. 그러고 나서 제가 유나한테 왜 독립하려고 하는데라는 이야기를 직접적으로 물어보지 못했어요. 왜냐하면 왜 뭐 하려고 왜 그랬는데 무슨 뭐가 문제야 이렇게 옛날에 많이 얘기를 했거든. 그러니까 걔가 그러면 입을 딱 닫는 것을 몇 번을 봤어요. 그래서 이것은 걔가 그렇게 결정한 거기 때문에 자세히 물어보지 못했고 근데 이제 생각은 했지 남편이랑 저랑 윤아가 왜 그랬을까 그런데 걔의 이야기를 이렇게 추론해 보면 미국에 가서 이제 생활을 하다 보니까 미국 아이들은 고3 딱 끝나면 경제적인 거 모든 것을 다 부모한테서 독립을 하는 그 이야기를 하더라고요.
참석자 6: 독립한 집에는 왜 한 번도 안 가봐
참석자 5: 솔직히 보고 싶지가 않아서 제가 가면 잔소리를 할 것 같고 내가 내 손으로 다 치울 것 같고 그 자리에 그렇게 논 것도 걔가 마음에 들어할 같지 않고 그렇게 흐트러진 자체도 내가 마음에 들지 않을 것 같고 그래서 그게 불편해질 것 같아서 아예
오은영: 딸과 감정적 직면을 안 하는 것 같아요. 예를 들면 배우자와는 걔가 왜 그럴까 이렇게 얘기를 나누지 본인한테 직접 이런 감정을 딱 직면해서 얘기를 안 하시는 것 같아요. 다시 내가 여쭤볼게요. 엄마랑 한 집에 지내면서 뭐가 불편했습니까?
참석자 7: 엄마는 좀 직설적으로 뭔가 딱 얘기를 하는 편이고 저는 그거를 엄마랑 얘기했을 땐 작은 거여도 되게 조금 예민하게 받아들이는 부분들이 있는데 정확하게 무슨 엄청난 사건이 있었다기보다는 정리를 조금 잘 못했었어요. 근데 그때 시기가 제가 학교를 다니면서 되게 좀 많이 지치고 했어서 조금 이제 쉬고 싶고 조금 약간 널브러져 있는 상태였는데 엄마는 항상 이제 늦게 오시니까 그걸 보면 되게 왜 이렇게 안 치우고 그러니까 그거를 어떻게 보면은 엄마랑 이제 아저씨랑 같이 이제 저한테 얘기를 하셨을 때 엄마가 그렇게 뭔가 얘기하는 게 되게 날카롭게 들어오더라고요. 그런데 이걸 만 얘기하면 엄마는 옳은 행동을 한 거니까 저한테 그러니까 저는 계속 이런 죄책감이랑 저 자신에 대한 뭔가 불편한 감정을 계속 느끼게 되는 것 같아요.
오은영: 이것도 되게 조심스러운 질문이에요. 그때 아저씨가 옆에 계시는 게 더 좀 힘들었어요.
참석자 7: 엄마랑 저랑 어떤 얘기를 하는 거는 사실 모든 모녀의 시간이 그렇잖아요. 근데 나에 대해서 뭔가 100% 이해하고 있지 않을 수도 있는 그러니까 모든 세월을 같이 사는 게 아니니까 아저씨가 저에 대해서 그렇게 한다는 것 자체가 저는 조금 나를 너무 모르는구나라는 느낌이 들었던 것 같아요.
오은영: 무슨 말씀인지 알겠어요 아저씨가 좋은 분이지만 윤아 씨의 어떤 중요한 결정을 하거나 일상에 대한 이야기를 할 때 아저씨가 3분의 1의 포지션으로 들어와 있는 게 싫어요. 엄마랑 둘이 얘기하고 싶은 것들도 있고 그런데 이 3명이 3분의 1씩의 이러한 포지션이 싫은 거군요.
참석자 7: 저는 뭔가 이게 이런 마음이 괜찮은 건지 모르겠는데 좀 공평하지 않다는 생각에
오은영: 좀 어떠세요? 윤아의 마음을 좀 알고 계셨어요? 아니면 좀 어떠세요?
참석자 5: 한편으로는 딸을 너무도 믿었던 거 같아요. 얜 괜찮을 거야 어 얘기는 그렇게 할 거라고 내가 스스로 스스로 내가 믿어버린 그 나는 그렇게 생각하고 너는 그렇게 해야 돼 라는 것을 말하지 않고 얘한테 강요한 것 아닌가
오은영: 굉장히 어렵게 생활을 하셨던 세대예요. 그리고 자식을 낳으면 얘를 삼시 세끼를 먹일 수 있을까 내지는 이 자녀를 과연 대학 공부를 시킬 수 있을까 이런 고민을 하면서 자녀를 키웠던 세대거든요. 근데 혜련 씨는 거기에 훨씬 더 비중을 많이 두는 엄마였던 것 같아요. 그러니까 내가 열심히 일해서 너 하고 싶은 거 너 공부하고 싶은 거 니가 원하는 거 내가 머리칼을 잘라 팔더라도 내 뒷바라지 할 거야. 뒷바라지에 굉장히 중점을 둔 것 같아요. 8명 중에 딸딸딸딸딸딸 했는데 대학 가고 싶어도 에휴 옛날에 그런 거 많았잖아. 여자애가 뭐 이런 내 딸한테만큼은 유학을 가고 싶어 난 보낼 거야. 그러니까 일을 한 번 하면 완성도를 높이고 이 분야에서 최선을 다해야 돼. 찐이 돼야 되니까 외국에 나가 있고 이런 마음으로 난 열심히 살았는데
참석자 5: 네
오은영: 근데 뭐가 빠져 있냐 하면 자녀들과의 추억 시간 즐거운 경험 대화 상호작용 이거는 파주에 있었던 것 같아요. 근데 윤하는 그걸 원했던 것 같아요. 윤아는 엄마가 일을 조금 줄이고 좀 덜 벌더라도 엄마랑 같이 얘기도 하고 어디 놀러도 가고 엄마랑 시간도 보내고 엄마랑 목욕탕도 같이 가고 목욕탕 안 가면 집에서 목욕도 하고 밥도 많이 같이 먹고 학교에 있었던 얘기 엄마하고 나누고 싶고 그랬을 텐데 너무 열심히 산 엄마였던 거죠. 난 좀 그런 면이 있지 않았나 싶어요. 맞아 네 그러니까 성공하면 성공하고 일을 열심히 하면 일을 열심히 하실수록 윤아는 엄마를 보기 어려웠을 거고 엄마랑 대화할 시간이 많지 않았을 거고 엄마가 필요했을 거고 그러니까 이 얘기를 하는 저도 제가 일하는 엄마라 굉장히 공감이 되고 마음이 아프고 그래요. 사실은
참석자 8: 양주가 너무 멀어서 거기서 자취하고 있거든요. 근데 일주일에 한 번씩 본가에 와 금요일에 와서 일요일에 가고
참석자 6: 이거 쉽지 않은데
참석자 8: 그 나이 먹고 왜 나한테 집착하냐고 맨날 하시는데
참석자 9: 주말에 제가 어딘가 친구를 만나러 가거나 하면 어디야 언제 끝나 또 나가 이러거든요. 합의해요. 요즘은 나 금토는 약속 있어 그래서 몇 시에 나가고 몇 시에 올 거야를 얘기를 해주시는
참석자 6: 이거 약간 바뀌었는데
참석자 8: 그냥 그날 있었던 일을 다 얘기해야 돼요. 일주일 내내 생기는 에피소드가 너무 많잖아요. 재밌었던 걸 생각나는 대로 다 얘기를 하려면 시간이 너무 부족한 거예요. 엄마 화장실 들어가서 문 닫고 다른 거 하고 있어도 거의 다 이러고 얘기해요. 문에다
참석자 9: 내가 뭔가를 하고 있는데 누군가 통화를 하고 있고 그런데 이 통화가 그냥 단순한 수다라는 걸 아는 순간 내 얘기 먼저 들어가 되는 거예요. 엄마랑 얘기하기 좀 끊어요. 주말은 내 거거든요. 막 이렇게 장난쳐요.
참석자 8: 제가 나가기 전에 엄마한테 옷을 허락을 받아야 그날 기분이 좋더라고요. 엄마가 예쁘다고 해줘야 진짜 예쁜 것 같고 엄마가 이상하다고 하면 그냥 옷 버리고 싶고
참석자 6: 본인이 좋아서 컨펌을 받은 거예요. 네
참석자 9: 제가 지정해 주는 게 아니에요. 매달리는 거예요. 제발 지정해 달라고 무료 코디네이터를 사용하고 계시는 거예요. 지금 mt는 몇 박 며칠 가야 되니까 편한 옷 그다음에 미러블 틀고 이렇게 놀 수 있으니까 댄스를 즐길 수 있는 화사한 옷과 에어컨 추울 수 있으니까 셔츠를 입는데 셔츠가 마치 가방에서 툭 꺼낸 듯하지만 컬러감을 줘서 약간 패셔너블하게
참석자 8: 따뜻할 수 있는 셔츠. 엄마 말이 다 맞더라고요. 엄마가 시키는 대로 하는 게 제일 베스트였어요. 제가 살아온
참석자 6: 진짜 마음에 들어요.
참석자 8: 네 마음에 들고 보통 엄마가 코디해준 대로 가면 친구들한테 칭찬도 많이 받았었고
참석자 4: 엄마가 워낙 스탈린시 하시니까
참석자 8: 사실 엄마가 코디 해 준 게 마음에 드는 것도 맞는데 의지를 너무 해서 제가 코디를 해도 허락을 받아야
참석자 9: 뭔가 혼자 쇼핑하고 왔을 때 그냥 입고 나가면 되는데 어떠냐고 물어보면 거기에 대해서 제가 대답을 해야 하잖아요. 그러면 나는 글쎄 이러면 환불해 와요. 그냥 환불해 와요. 그냥
오은영: 근데 들어보니까요. 거기 이렇게 다 컸는데 너무 엄마한테 의존하는 거 아니야 뭐 이렇게 생각이 되는 면도 일부 있고요. 또 한편으로는 엄마 굉장히 좋아하는 것 같은데 맞아요. 네 그리고 지금도 보면요. 보통 특히 사춘기 딸들은 엄마를 쳐다볼 때 일단 왜 이렇게 쳐다보거든요. 왜 눈이 마주쳐지면 뭘 막 이러는데 물론 이제 사춘기가 지난 나이이기도 하지만 엄마를 쳐다볼 때
참석자 6: 뿌리 아직도 예은 씨 정면 한 번도 못 봤어요.
참석자 3: 계속 몸을 저는요. 예은 씨 머리 빡
오은영: 굉장히 엄마를 따르는 것 같아요. 제가 봤을 때는요. 이제 그런 일들을 좀 들어볼까요? 일화들을
참석자 8: 제가 엄마랑 얘기를 많이 하다 보니까 촬영 때문에 없는 건지 놀러 나간 건지를 어느 정도 알아요. 그래서 촬영 나간 걸 알면 아무 말도 안 하는데 놀러 갔다는 걸 알았을 때 엄마한테 서운하기보단 친구들이 미워지는 것도 있는 것 같아 친구들이 미워지는 것도 있는 것 같아 뺏어가지.
참석자 4: 만약에 엄마가 남자친구가 생겼어요. 근데 예원아 엄마 남자친구랑 한 제주도 한 2박 3일 제주도 한 2박 3일 금토일 가야 될 것 같은데 어떻게 괜찮아 이번 주는 좀 이렇게 학교에서 좀 지내면 안 될까 안 되네. 안 돼 안 돼
참석자 6: 입이 안 떨어져요.
참석자 8: 그렇게 멀어지고 싶지 않아요. 같이 가서 따로 놀더라도
참석자 9: 커플 여행 그 차라리 커플 여행이 나아 그 꼴을 옆에서 보더라도
오은영: 아니 그럼 또 이 약간 아유 성인형 분리불안이네 엄마 쫓아다니는 거 보니까 이렇게 또 쉽게 얘기할 수도 있을 것 같아요. 그런데 자꾸 조금 제가 볼 때는 그거와는 조금 다른 면이 있어 보이거든요. 그런데 우리 예은 양이 분리불안이 있으면 사실 월화 수목에 학교에 가 있기 어렵죠. 그런데 월화수목 학교에 있는 동안에는 비교적 생활을 잘하세요. 엄마한테 계속 전화하거나 그러지 않고 잘하세요.
참석자 8: 네 저는 연락 안 돼요.
참석자 9: 어 친구도 여러 명 만들어 놨어요. 그래서 학교 가면 학교에서 막 재미있게 지내고 동네 오면 동네 친구들이랑 또 막 재미있게 지내고 일을 해요. 다 하는데 집에만 오면 저한테 그러는 거예요.
오은영: 엄마랑 얘기하는 게 우리 예은 양은 좋아요.
참석자 8: 네 저는 저한테 쌓여 있는 스토리들을 다 얘기해 주고 싶어요. 그러면서 스트레스가 풀리고 기분이 좋아지는 걸 그 시간에 느껴요. 선생님
참석자 9: 제가 어릴 때 정신과를 갔었어요. 6살 때 7살 때인가 도저히 비없지 않다는 걸 느끼고 데려갔더니 기질적으로 예민한데 이것은 부모님으로부터 물려받아 타고난 것이니 예민한 아이일수록 스트레스가 많으니까 예민하게 대처해 줘라라고 하시더라고요. 그래서 그때부터는 그냥 혼내거나 하지 않고 맞춰줬어요.
참석자 4: 예민 보스
참석자 8: 어느 정도 목욕탕을 못 갔어요. 바닥에 물이 있는 게 싫어서 수영장도 못 가고 식당에 가서 물도 못 마셨어요. 그 컵이
참석자 9: 싫어서 그
참석자 4: 더러울까 봐
참석자 6: 그거를 다 장가영 씨가 다 챙겨서 다닌 거예요.
참석자 8: 다 닦아주고 엄마가 그 의자 있잖아요. 의자랑 이 공간을 비누로 이렇게 닦아줬어요. 그러면 그 안에만 있었대요. 제가 닦인 부분
참석자 9: 아 다 커서도 그랬는데 초등학교 때도 좀 그래서 애가 너무 겁이 많고 길치인 거예요. 근데 이게 혼자서 학교 가는 길은 가르쳐야겠는데 도저히 애가 너무 무서워서 바짓가랑이를 자꾸 놓지 않는 아이 벌레 있으면 못 간다고 집으로 전화하고 학교 화장실인데 화장실에 못 들어간다고 전화하고 정말 너무 고통스러운
오은영: 아 여기까지 얘기를 들으니까 많이 알겠어요. 예은 양이 많이 파악이 됐어요. 지금 한번 생각을 해보자고요. 예은 양은 어릴 때부터 굉장히 예민한 아이였어요. 기질적으로 그래서 기질적으로 쉽게 안 받아들이기 때문에 환경으로부터 오는 다양한 자극이나 본인이 받아들여서 다뤄야 되는 것들을 선뜻 안 받아들인단 말이에요. 다 공부해서 네 그러니까 예를 들어 옷을 하나 딱 입었는데 여기가 자꾸 목 있는 데가 걸려 그럼 애들이 이 예민한 애들은 막 어 엄마 자꾸 이런단 말이에요. 그러면 이제 가연 씨 같은 경우는 만약에 이제 예은이가 이러면
참석자 9: 저 칼 가지고 다녔어요. 그랬구나 무조건 다 띄워줬어 띄워 못 사면 집에 와서 아는 일이 다 자르고 전부 다 자르는 일이고 왜냐하면 주저앉아서 꼼짝도 못하고 못 움직여 그러면 옆에 있는 주변인들이 모두가 힘들어지거든요. 빨리 해결해 주는 게 가장 편한 방법이기 때문에 빨리 해결해.
오은영: 근데 그게 이제 이 예민한 아이들은 다른 사람에 비해서 본인이 예민하게 느껴지는 부분을 좀 편안하게 받아들이는 데까지 꽤 오랜 시간 동안 이것을 잘 다루어내고 잘 편안하게 대처하는 그 성장이 필요해요. 이 과정을 부모는 언제나 현장에서 잘 대하고 도와줘야 돼요. 되게 중요하거든요. 그거를 엄마가 그 기질을 잘 파악해서 어릴 때는 지나치게 불편하지 않게 아이를 잘 대해준 거예요. 그러면 애 입장에서 보면 이 엄마가 얼마나 좋겠어요 엄마의 어떤 태도가 야 별나다 너 같은 애 처음 봤다 이러지 않고 아 얘는 이런 상황을 좀 불편해하는 특성이 있구나라는 거를 알아준 거거든요. 그러면 자식 입장에서는 엄마가 근데 이거 한번 보자 한번 이렇게 해볼까 이러면 여전히 불편해도 엄마가 그렇게 대해준 걸로 굉장히 편안해요. 그러니까 내가 볼 때 예은이는 월요일부터 목요일 오후까지 학교에서 굉장히 잘 지낼 거예요.
오은영: 친구하고도 잘 지내고 적응도 잘하지만 예민한 면이 있기 때문에 어느 누구도 스트레스를 준 건 아니지만 본인이 소모가 많아요. 잘 지내야 하니까 그러면 집에 와서 엄마 엄마 엄마 하는 거는 마치 어릴 때 엄마 이런 것처럼 어머 나 너 그래갖고 이러면 엄마가 어 이렇게 해주는 것만으로도 본인이 굉장히 많이 편안해지고 안정감을 찾는 것 같아요.
참석자 9: 박수 나왔어요. 박수
참석자 6: 이렇게 맛있어 나왔어 그래요. 너무 맛있어
오은영: 중간 단계를 본인이 그냥 직접 거쳐야 되는 것들도 있거든요. 그러니까 옷도 좀 촌스럽게 입어봐야 다음번에 본인이 아 나한테는 이게 맞는구나 이것도 다 배워보고 네 그런데 엄마가 너무 디테일하게 요 청바지에 요 맨투맨을 입은 다음에 여기에는 요거를 메고 신발은 하얀색 운동화를 신고 이거를 너무 디테일하게 다 해주면 결과는 좋으나 중간 과정에서 스스로 경험하는 기회가 생각보다 많지 않을 수 있어요. 쉽지 않다군요. 두 분이 1년을 단위로 하면 같이 지내는 기간이 한 얼마나 되세요?
참석자 10: 지난 10년 동안을 봤을 때에는 제가 가면은 뭐 길게 가봐야 열흘 이렇게 있다가 오니까
오은영: 네 휴가 내서 가시는 거죠
참석자 10: 휴가에서 한 달 있다가 오고 이러지를 못하니까
참석자 4: 1년에 한 몇 번 정도 그러
참석자 10: 한 3~4번 4번 정도는 갔던 것 같아요. 그러면 한 달
참석자 4: 한 달 정도 좀 더 있을
참석자 10: 같이 있는 시간이
오은영: 기러기 가족 중에서도 이제 우리 현정은 감독님 가족은 트랜스 내셔널 패밀리라고 해요. 그래서 초국적 가족 초국적 가족 그러니까 어떤 경우는 큰 딸은 홍콩에서 지내고 있고 아들은 일본에서 일하고 있고 아버지는 미국에 있고 그다음에 뭐 엄마는 한국에 있고 이런 가족들도 꽤 많아요. 그래서 사실은 이제 가족이 이렇게 떨어져 살면 이렇게 문제가 많지 않을까 뭐 그러기도 하지만 꼭 그런 건 아니거든요. 다만 따님이 글쎄요 엄마하고 더 친해지고 싶은데요. 이렇게 얘기를 하니까
참석자 4: 그러면 이렇게 떨어져 있을 때는 연락은 뭐 매일 하시는 거예요.
참석자 10: 안부 정도만 묻고 주로 너 뭐 먹었니 이런 거 묻고 오늘은 뭐 어땠니 이런 정도만 묻지 길게 얘기를 하지 않아
참석자 6: 시간으로 치면 한 어느 정도 2 3분 34분 23분
참석자 10: 5분 안에 이제 끊는
참석자 6: 서연 양은 어때요? 좀 더 길게 통하고 싶은 마음이 있었어요. 딱히 그런 생각은 없어요. 이 정도로도 충분히 얘기를 하고 있지 않나 그래서 이게 저는 일반적인 건 줄 알았거든요. 근데 친구들 룸메이트들 전화하는 거 보면 1시간 2시간씩 엄마랑 얘기하는데 저는 엄마랑 그렇게까지 할 말이 없어서 아니 한국에서 있을 때는 그러면은 엄마랑 같이 밥 먹거나 할 거 아니에요 그때는 분위기가 어때요? 밥 먹는 일이 그렇게 자주는 아니에요. 한국 스
참석자 10: 한국에 있을 때도 본인이 본인 시간을 가지고 저는 저도 일하러 나가고 그러면 뭐 거기서 먹고 올 때도 있고 그래서
참석자 4: 남자친구 있어 이런 얘기 안 물
참석자 10: 아니 알고 있으니까 그거는 굳이 안 물어봐요.
참석자 4: 그것만 딱
참석자 10: 그래 더 이상의 어떤 것들은 제가 좀 간섭을 좀 안 하는 편이에요. 믿고 이렇게 하는 편이고 예를 들어서 오늘 뭐 홍대에서 친구를 만나 그러면 몇 시에 들어와 이렇게만 하지 일일이 체크하거나 그러지는 않아요.
오은영: 형태가 꼭 정답은 없어요. 사람마다 다 살아가는 방식은 다 소중하고 나름대로 가치가 있고 또 그것이 가장 또 최선이고 적합하다고 보는 게 맞기는 하는데요. 조금 우려되는 거는 같이 하는 시간의 절대적인 양이 조금 너무 적지 않나라는 생각은 좀 해요.
참석자 10: 그거는 저도 많이 느끼고 있어요. 여기는 이제 일은 아니지만 저는 또 계속 일을 해야 하는 상황이기 때문에 왔다고 해서 두 달 쉰다고 해서 제가 두 달을 다 같이 딸하고만 있어줄 수는 없잖아요. 그런 부분이 또 없지 않아 있고
오은영: 약간 어떤 느낌은 저는 드냐 하면요. 꼭 필요한 말만 하는 가족인 것 같아요. 그런 것 같아요. 그래서 딱 필요한 말만 하면 너무 정보가 없는 거예요. 그러니까 엄마에 대한 정보는 탁구 여제 그냥 현종화밖에 없지 30 그런데 이제 제가 궁금한 건 우리 서연 양한테 궁금한데요. 엄마한테 이렇게 좀 실콜콜한 아주 이렇게 재미있는 개인적인 얘기를 이렇게 해봤는데 반응이 없어서 에이 이렇게 된 건지 아니면 피로를 못 느꼈는지 이거에 따라 되게 다르거든요.
참석자 6: 지금까지는 계속 필요성을 못 느꼈던 것 같아요. 굳이 이제 친구들이 이렇게 저랑 다르게 사는 걸 보고 한번 해볼까 하고 엄마한테 전화를 걸어서 이런 이런 일이 있었고 이런 이런 일이 있었어 하면서 막 얘기를 했는데 엄마는 그랬어 그러고 끝 그러니까 또 막 제가 혼자서 쫑알쫑알쫑알 대기도 좀 그렇고
참석자 10: 남에 대한 얘기 어떻게 보면 험담이 될 수도 있고 어떻게 보면 험담이 될 수도 있고 저는 이제 친구에게 별로 관심이 없거든요. 예를 들면 그렇게 사소한 이런 얘기들을 서로 우리는 안 하는 것 같아요.
참석자 6: 엄마 얘기도 많이 못 들어보고
오은영: 약간 관계에 좋은 먼 친척 같아요. 어머 이모 오셨어요 그리고 너무 반가워 그리고 한 며칠 있다 가시거든요. 그러면 언제 오세요? 그러면 한 다음 추석 때쯤 한번 올까 그러면 그때 꼭 오세요. 그리고 각자 잘 지내 그리고 평소에 잘 생각 안 해 그러고 있다가 또 그 이모가 또 오면 어머 이모 또 오셨네요. 용돈 주면 감사합니다. 약간 이런 느낌 부모 자녀 관계는 특별한 관계예요. 스페셜한 관계예요. 그래서 만사를 제쳐놓고라는 단어를 쓰는 관계예요. 전화가 띠리리 울리면 딱 봐서 자식이면 만사를 제쳐놓고 잠깐만요. 그리고 왜 무슨 일 있어? 아니면 이렇게 하는 관계인데 황종화 감독님 입장에서는 서연이를 위해 만사를 제쳐놓고 뭘 했던 경험이 많지 않은 것 같아요.
참석자 10: 맞는 것 같아.
오은영: 네네.
참석자 10: 이제 어릴 때에도 감독을 해야 하잖아요. 그런데 그때는 또 국가대표팀 감독을 맡았었어요. 어릴 때 그래서 맨날 태릉에서 지내고 외국 시학 가면 보름 한 20일 정도 있다가 오고 그런 경우들도 사실은 많아서 저도 사실 엄마하고 딸하고 같이 있고 막 그러고 싶거든요. 근데 내 일이 그렇게 안 되는 걸 어떻게 해 뭐 이렇게 되는 상황이 많이 있었던 거.
오은영: 네 아 이게 제목이요. 대개 자녀 행복하십니까? 이런 건데요. 우리가 다 행복하기 위해서 결혼도 하고 아이도 낳는 것 같아요. 그렇죠 뭐 결혼할 당시는 납치돼서 가서 결혼하진 않거든요. 대개는요. 사랑하는 사람하고 결혼을 해요. 지금 마음은 어떠실지 모르겠어요. 솔직히 그러나 그 당시는 이 사랑해서 결혼을 한 거고 그 사랑의 결실이 우리가 가장 먼저 생각이 떠오르는 게 자녀입니다. 그래서 이 사랑하는 사람과 이 사랑하는 자녀와 같이 살면 당연히 행복해야 되잖아요. 그죠 근데 여러분 자신도 한번 생각해 보셨으면 하는 게 여러분이 자녀였을 때 여러분 자녀 시절에 여러분 행복하셨습니까 하는 거 여쭤보고 싶고요. 이 사랑하는 자녀인 이 아이들은 과연 엄마 아빠가 마음에 들까 얘네들은 뭐 이런 생각도 해볼 수 있고요. 이 아이들은 과연 매일매일의 삶이 행복할까 저는 이런 생각들을 많이 합니다.
오은영: 그래서 우리가 어쩌면 자녀를 잘 키운다는 거 도대체 아이를 잘 키웠다 이런 거는 여러 가지일 수 있을 것 같아요. 어떤 분들은 그냥 아이가 건강하면 잘 키웠다고 생각하시는 분도 있고요. 저는 또 우리 아들이 이번에 고등학교를 졸업해가지고요. 정말 마음 같아서는 내 후배가 됐으면 정말 세상을 다 얻은 것 같았다 갖겠다 이렇게 생각했는데 아 이 가업을 물려주는 게 너무 어렵더라고요. 그래서 어쨌든 지금 다시 더 공부를 보충하겠다고 열심히 재수를 하고 있습니다. 그런데 어쩌면 아이가 대학을 갔더라면 조금 더 몇 달 행복했을 수도 있을 것 같아요. 근데 우리가 늘 이제 제가 그 일선에서 많이 듣는 질문 중에 하나가 박사님 어떻게 하면 아이를 잘 키우는 겁니까? 이렇게 물어들 보세요. 그러면 너무나 많은 요소들이 있죠. 어떻게 그걸 하나로 얘기할 수 있겠습니까?
오은영: 그런데 그래도 제가 꼭 이 자리에서 강조를 하고 싶은 거는요. 사람이 행복하려면 또 행복하게 키우는 게 우리 잘 키우는 거 아니겠습니까? 그러려면 이 아이의 마음이 편안해야 합니다. 그러니까 아이나 어른이나 할 것 없이 마음이 편안해야 행복합니다. 부의 영화 뭐 이런 것들이 꼭 행복의 척도는 아닌 것 같아요. 그리고 주변에 있는 가까운 사람들하고 좀 잘 지내야 행복한 것 같습니다. 그래서 이렇게 아이를 이제 잘 성장시키려면 어떻게 해야 되나 이런 이제 오늘 이야기를 풀어가려고 해요. 보시면 부모와 자녀 관계는요 사랑을 기본으로 맺어진 관계다. 이게 너무 당연한 얘기 같죠 그렇죠 네 근데 사실 이 부모는 특히 엄마 아빠는요 자녀를 낳은 순간부터 본능적으로 사랑합니다.
오은영: 그래서 가끔 우리가 깜짝깜짝 놀라게 왜 그 뉴스나 신문 지상에 오르내리는 아주 비극적인 사건들, 집 안에서 일어나는 그런 사건들은 사실 우리 일상에서 그렇게 여러분이 염려하실 필요가 없는 게 여러분은 아주 보편적인 분들이십니다. 그래서 대체로 인간의 공통적인 기본 감성들 자녀를 사랑하고 낳는 순간부터 이 부모의 마음이 탁 듭니다. 그래서 나의 장기를 떼어줘도 하나도 아깝지 않은 그리고 심지어 0.01초도 고민 안 하고 아이가 위험에 처했을 때는 그냥 뛰어듭니다. 우리가 누구를 위해 과연 그럴 수 있을 거라고 생각을 하십니까? 0.01초도 고민을 안 합니다. 그리고 거기서 이제 다 상황이 끝났을 때 후회하십니까? 그러면 절대로 후회 안 한다고 그래요. 다음번에 그런 일이 있으면 또 어떻게 하시겠습니까? 그러면 다음에도 그렇게 할 것 같습니다라고 이야기합니다.
오은영: 정말 우리 아이들 자녀는 우리의 목숨과도 같은 그런 아이들입니다. 이건 엄청난 깊은 사랑과 단단한 신뢰를 기본으로 한 관계거든요. 우리와 자녀는 사랑을 기본으로 맺어진 관계입니다. 그래서 여러분들이 하는 모든 말과 행동과 감정의 표현은 사랑에서 출발을 합니다. 사랑하기 때문에 모든 것들이 시작이 됩니다. 사랑하기 때문에 잔소리도 하고 사랑하니까 뭐라고도 하고 사랑하니까 어떨 때는 뭐 격려도 해주고 어떤 얘기도 해주고 사랑하기 때문에 때로는 울기도 하고 사랑하니까 아이를 들쳐업고 밤새 거의 정신 나간 사람처럼 응급실을 뛰어가기도 합니다. 사랑에서 모든 것이 출발을 합니다. 그래서 여러분들이 자녀를 사랑하는 그 기본적인 마음은 절대 의심하지 않습니다. 저 또한 여러분 정말 사랑합니다. 그런데 사랑하기 때문에 모든 것들을 해도 되는 건 아닙니다. 사실은 사랑해도 하지 말아야 될 것이 있고 사랑해서 해줘야 되는 게 있습니다. 사랑하기 때문에 하지 말아야 될 것들을 하면 해가 됩니다.
오은영: 이게 얼마나 받아들이기 어렵습니까? 내가 낳은 자녀인데 내가 마음으로 받아들인 입양된 자녀라도 이게 사랑으로 받아들인 거거든요. 이렇게 목숨과도 같이 사랑을 하는데 이 아이한테 내가 해가 된다고 그런데 이거는 사실 불편한 진실입니다. 그럴 때도 있습니다. 또 우리는 사랑하기 때문에 아이한테 꼭 해줘야 되는 것들이 있습니다. 근데 사랑하기 때문에 해줘야 되는 것들을 하면 도움이 됩니다. 그런데 사랑하지만 하지 말아야 될 것들을 하면 해가 됩니다. 그러니까 우리는 부모로서 정말 우리는 진정한 어른으로서 아이한테 해가 되는 부모 해가 되는 어른이 돼서는 안 됩니다. 그러면 우리가 정말 사랑하는 이 아이들한테 꼭 해줘야 되는 것들이 있어요. 근데 그게 어떤 거냐 하면요. 유아기 어린아들 있잖아요. 어린아이들 유아기 초등기까지는요. 부모는 아이하고 친해야 합니다. 네 들어보면 맞는 말씀이잖아요. 아이 아이하고 친해야지 근데 또 어떤 분들은요.
오은영: 이걸 또 너무 열심히 하려고 잘못 이해하세요 그래서 친구 같은 아빠 뭐 이래가지고요. 열심히 놀이를 하는데 애가 아빠를 막 차요. 발로 그랬더니 이 아빠가 하지 마 하지 마 하지 마 이렇게 하면서 뭐 어쩔 줄 몰라 제가 이렇게 하고 저렇게 하고서 제가 아 왜 그러세요? 그랬더니 아 아이하고 친구 같은 아빠가 돼야 된다는 거예요. 그래서 애가 막 때려도 에이 하지 마 아이 아들 막 이러고 계세요. 그래서 이게 또 너무 열심히 하는데 방향을 잘못 정한 것에서 오는 또 문제구나라는 생각도 합니다. 이 친하다는 거는요. 어떻게 아빠하고 아이가 친구가 될 수 있겠습니까? 아빠는 아빠하고 아이는 아이지요. 그리고 꼭 지켜야 되는 위계질서가 있습니다. 근데 친해야 한다는 얘기는 결국 이 아빠가 주는 또는 엄마가 주는 사랑과 이런 보살핌에 대한 믿음과 신뢰를 다져야 된다는 얘기입니다. 그래야 아이들이 부모가 때로는 조금 섭섭하게 해도 서운해하지 않아요.
오은영: 그리고 애들도 크다 보면 억울할 때가 있어요. 자기가 안 그랬는데 니가 그랬지 뭐 이럴 때 있거든요. 그럴 때 억울하지만 이 사랑과 어떤 보살핌에 대한 믿음과 신뢰가 있으면 그렇게 억울하지 않고 그냥 약간 섭섭하고 넘어갑니다. 이렇게 어릴 때부터 단단하게 신뢰를 다져가는 친한 과정 이 과정이 있어야지만 아이들이 부모가 주는 사랑에 대해서 오해 안 하고 받아들입니다. 그래서 시간을 많이 보내야 되고 그다음에 아이와 좋은 경험을 많이 해야 되고 또 아주 행복했던 추억을 많이 쌓아야 합니다. 근데 이거 다 알고 계시는데요. 이 시기에 아빠들이 바빠요. 그리고 이 시기에 아빠들은 지위가 그 높은 분들이 회식을 가자고 그러면 거절할 수가 없는 나이대세요. 맨날 야근해야 되고 그리고 본인이 스스로 위안을 해요. 내가 우리 아내와 또는 가족과 아이를 위해서 내가 열심히 일해야지 돈 벌어야지 이렇게 생각을 하세요. 그래서 그때는 집에 없어요. 아빠가 그러니까 친할 겨를이 없어요.
오은영: 그러고 나서 이제 그다음에는 아이와 멀어져야 합니다. 네 이 멀어진다는 게요. 사이가 나빠진다는 걸 의미하는 게 아니고요. 사춘기가 되면요. 좀 적당한 정서적 안전한 거리를 유지해줘야 돼요. 그래서 아이가 싫은데요. 이렇게 말하면 좀 다시 생각해 보자 이렇게 얘기를 할 수 있어야 되는데 이 어릴 때는 돈 벌고 열심히 일하느라고 친하지 못하고 멀어져 있었어요. 그랬더니 애가 조금 문제가 있는 것 같아요. 내가 좀 잘못 키운 것 같아요. 근데 그때부터 화기짝 놀래가지고요. 아이가 이제 중학교쯤 올라가면 그때 딱 달라붙어요. 그래갖고 자꾸 너 오늘 뭐 했니? 숙제는 했니? 너 학원은 갔니? 그다음에 엄마가 가서 볼 거야 너 돈 얼마나 벌기 어려운 줄 아니 너 학원비가 아깝다 뭐 이렇게 되는 거죠. 그리고 고등학교쯤 가면 너 이래갖고 대학을 갈 수가 있겠니?
오은영: 니가 이렇게 공부해서 대학을 가면 내가 손에 장을 지진다 막 이렇게 이제 어 근데 사실은 모든 말들이 사랑하기 때문에 출발하는 건 맞아요. 그 마음은 사랑하는 마음 아니겠습니까? 근데 이렇게 이제 멀어져야 되고 좀 아이가 스스로 경험을 해서 시행착오를 겪어야 될 나이에 딱딱딱 달라붙는 거죠. 그래서 너무 가깝게 지내는 거야. 계속 쫓아다니면서 잔소리를 하고 화를 내고 아이가 좀 늦게 들어오면 일찍 와라. 이러면 될 거를 머리끝부터 머리는 이게 뭐고 야 야 옷 좀 바로 채워라. 너 신발은 이거 언제 사준 건데 이 뒷굽을 이렇게 구겨서야 뭐 이렇게 된 너 다시는 안 사줘. 이렇게 네가 돈 벌어 사 그냥 하나부터 10가지 이제 딱 붙어서 잔소리를 하기 시작합니다. 친해야 될 시기에는 바빠서 멀어져 있고 이젠 조금 정서적으로 거리를 유지해야 될 때는 딱 달라붙어 있는 이런 현상들이 우리 이제 가족 내에서 많이 일어나죠. 부모도 아이가 마음에 안 들 때 있거든요.
오은영: 여러분들 그러시죠 어떨 때 좀 꼴보기 싫을 때도 있으시죠? 근데요 아이들도요. 부모가 마음에 안 들어요. 아이들이라고 본인의 부모를 다 다 마음에 들어하고 100% 만족하지 않습니다. 그런데 어쨌든 이렇게 사랑으로 맺어진 관계에서 이런 과정을 겪어서 사실은 마음이 상하고 속상하고 그렇습니다. 우리는 정말 장기를 떼어줘도 아프지 않고 아깝지 않은 정말 우리는 0.01초도 고민 안 하는 위험한 순간에 목숨 바쳐 뛰어드는 이 대상이 자녀인데 그래서 우리는 하나라도 더 가르치려고 아이에게 모든 것들을 해주면서 허리띠를 졸라 맵니다. 여러분 봄 바뀌었는데 이 립스틱 하나 사는데도 망설여지시죠 그죠? 그 사고 싶지만 아이 하나 더 가르쳐야지 그러면서 정말 허리띠를 졸라 맵니다. 그리고 내 인생은 아이를 낳은 이후부터는 내 것이 아니었고 아이들을 위한 삶이었습니다. 이렇게 말씀하시는 분들 굉장히 많아요.
오은영: 정말 잠을 못 자고 아이들 옆에 시험 볼 때 뒤에 앉아 계시는 분들이 있거든요. 그것부터 시작해서 하루 종일 아이 걷어 먹이느라고 또 아토피가 있는 애들도 있고 별별 일들 다 있지 않겠습니까? 그런 아이들은 음식을 고르고 또 안 먹는 애들도 있어요. 그러면 또 챙겨 먹이고 또 너무 많이 먹는 애들도 있어요. 그러면 또 걔네들은 또 어떡하든 음식 조절을 시키느라고 정말 아이들을 위한 인생이었습니다. 그래서 희생하고 나의 모든 인생을 올인했다고 생각합니다. 그래서 희생하고 올인한 부모는 사실 마음은 걱정도 되고 그리고 애가 무슨 생각을 하고 있는지 잘 모르겠어요. 그래서 답답도 하고 절망스러워요. 그런데 아이 또한 이렇게 올인한 부모한테 나는 부모로부터 상처를 받았다라고 얘기를 해요. 나 상처받았습니다. 우리 부모가 나한테 상처를 줬어요. 그리고 어떨 때는 나 빨리 나가고 싶어요. 부모와 같이 안 살고 싶습니다. 난 이런 것들이 너무 슬펐습니다. 나는 너무 섭섭했습니다라고 얘기해요.
오은영: 참 이 사랑하는 관계에서 아이는 섭섭하고 슬프고 억울하고 부모는 모든 인생을 바쳐 희생했는데 나 또한 억울합니다. 우리는 이 사랑하는 관계에서 이렇게 많은 어려움들을 겪어가고 있습니다. 그걸 왜 그럴까 하는 거예요. 오늘 이제 그런 얘기를 계속 해 나가 볼 겁니다.
오은영: 그래서 자녀는 나에게 어떤 거하고도 비교할 수 없을 만큼의 행복을 주는 천국 같은 삶을 선사합니다. 그러나 어떨 때는 아이와 지내는 삶이 매일매일이 전쟁터 같고 어떨 때는 지옥 같은 절망도 안겨줍니다. 그러나 우리 아이들은 너무너무 사랑하는 존재인데요. 그러나 미워할 수도 없습니다. 그리고 아이가 속을 썩인다고 해서 버릴 수도 없는 존재입니다. 정말 이게 어떻게 해야 되나 하는 거죠. 이 부모는 정말 말을 시키자니 아주 너무 조심스럽고 또 말을 안 하자니 답답하고 걱정되고 이 아이는 부모가 말을 안 하면 관심이 없다고 생각하고 말을 하면 왜 나만 보면 잔소리를 하냐고 생각하고 우리는 이렇게 하고 살아가고 있습니다. 오늘 여기 오시기 전에도 그렇게 하고 오셨을 겁니다. 자 제목을 보시면요. 가르치는 것 이렇게 나왔어요.
오은영: 여러분들이 해야 되는 부모의 역할들 어릴 때는 먹이고 입히고 아프면 병원 데려가고 따뜻하게 해주고 이런 것들을 굉장히 중점을 두세요 놀아주고 그러나 이제 아이들이 배워야 되는 나이가 되면 그때부터는 정말 공부에 한들이 맺히셨어요. 그래서 가르쳐야 된다고 생각을 해요. 그런데 가르치는 것 교육은 부모의 의무이자 책임입니다. 물론 당연히 사랑을 기반으로 하고 있죠. 그런데 의무이자 책임이라서 교육을 안 시키는 거 학교에 안 보내는 것이 아동학대 조건에 들어갑니다. 그래서 아이를 꼭 가르쳐야 해요. 그래서 부모의 책임이자 의무인데 우리 가르친다는 걸 한번 생각을 해봅시다. 근데 우리 유난히 우리 이 한국인들 물론 이 사랑하는 우리 다 우리 민족들인데요. 이렇게 생각을 해보면 아주 그 자식에 대한 애정이 이루 말할 수가 없어요. 우리들이요. 그런데 다른 나라 엄마 아빠들은 자식을 안 사랑할까요?
오은영: 아니에요. 똑같아요. 방식이 조금 다를 뿐이지 인간은 본능적으로 자녀를 낳은 순간부터 사랑한다고 말씀을 드렸습니다. 근데 유난히 우리 한국인들은요. 대한민국 국민들은 이 가르친다는 것을 너무 좁은 의미로만 생각을 하시는 것 같아요. 이걸 좁은 의미로 생각을 하면 성적 대학 진학 취업을 위한 공부라고 생각을 합니다. 물론 이것 또한 배우는 겁니다. 그러나 배운다는 거 그리고 어른으로서 가르쳐주는 거는 조금 넓은 의미로 보셔야 합니다. 아이들은 끊임없이 가르쳐줘야 될 존재입니다. 그리고 이 아이들에게 가르쳐주는 데 가장 중요한 역할을 하는 사람들이 사실은 부모입니다. 아이를 가르쳐줘야 되는데는 아무도 이견이 없으실 거예요. 그런데 이 가르침 배움이라는 것은 사실은 넓은 의미로 생각을 하셔야 합니다. 이 넓은 의미라는 건 뭐냐 하면요. 인간은 인간답게 살아가기 위해서 인간다워지기 위해서 배워야 합니다.
오은영: 사람을 배려하는 거, 사람이 위험에 처했을 때 내가 어떻게 그를 도와주는 거 이런 걸 다 배워야 합니다. 그냥 생겨나지 않습니다. 그래서 배운다는 것 가르친다는 것에 어떻게 보면 큰 의미의 중요한 점 하나가 인간다워지게 하는 것이 바로 배우는 것이고 가르치는 겁니다. 그리고 인간은 행복하게 살아가야 합니다. 그러면 행복해지기 위해서도 배워야 합니다. 아이가 행복해지기 위해서 스트레스를 대처하고 또 누가 나를 꼭 건드려요 욕도 해요 뒷담화도 합니다. 그럴 때 이것을 어떻게 잘 이겨내느냐도 가르쳐야 합니다. 인간은 늘 성공과 성취만 있을 수가 없어요. 원하지 않지만 실패나 위기나 절망도 겪습니다. 이럴 때 이것을 제거해 주는 것이 아니라 이것을 잘 극복해 나가는 것 또한 가르쳐야 합니다. 그렇기 때문에 1등이 하는 공부만큼이나 꼴등이 하는 공부도 중요한 겁니다. 꼴등을 하는 아이도 지속적으로 배워갈 수 있어야 하는 겁니다. 그런데 우리 연초가 되면 어떻죠?
오은영: 그 해에 대학 입학 수능에 대한 것들이 발표돼요. 근데 모든 사람들이 다 대학에 진학하는 거 아니거든요. 그럼 그들은 어떡하라고요? 그렇죠 그들에 대해서 어떻게 교육을 시키고 이 이후의 삶에서 어떤 교육적인 대책을 갖고 있는지 또한 나와야 합니다. 그래서 공부는 1등 성적의 성취만을 위한 공부가 아닙니다. 꼴등을 하는 사람도 계속 배울 수 있어야 되고 그래서 이 과정을 통해 인간다워지고 또 행복하게 살아가는 방법을 배우고 그리고 다 어려움을 거쳐 나가는 또 문제 해결 방법도 배워야 합니다. 근데 우리는 이것을 너무 좁은 의미로만 생각한다는 데 좀 다시 한 번 우리가 생각을 정리해보고 고민을 해봐야 될 필요가 있습니다.
오은영: 네 공부 저 진짜 공부 많이 한 사람입니다. 먹고도 삽니다. 그걸로 네 어떨 때는 공부가 좋으셨어요? 그러면 어유 그 무슨 말씀을요? 저는 아주 이를 갈면서 했습니다. 이렇게 얘기를 합니다. 자 그런데 공부해야죠. 그리고 필요한 건 가르쳐야 합니다. 그중에는 덧셈 뺄셈 곱셈 인수분에도 들어갑니다. 새로운 과학지견도 배워야 합니다. 남의 나라 말도 배울 수 있어야 합니다. 자 근데 우리 한번 이 제목처럼 공부로만 하는 상호작용을 한번 생각을 해보자고요. 너무나 많이들 지금 그러고 계세요. 그리고 무엇이 문제이고 왜 잘못하는지조차 잘 모르세요. 특히 교육열이 높은 곳 방송국이 있는 여의도도 만만치 않습니다. 여의도 옆 동네도 그렇습니다. 네 아주 교육률이 높습니다. 그리고 그것이 어찌 나쁘다고 말할 수 있겠습니까? 자식을 가르치겠다는데 자 어린 아이들이요. 그 어른들이 뭘 가르치잖아요 부모들이요 한자도 가르치면요 넙죽넙죽 받아들여요. 아이들이요.
오은영: 그러면 부모들은 막 폭풍 칭찬을 해줘요. 야 너 한자도 알아 하늘천도 알아 막 이러면서 마음으로는 역시 그럴 줄 알았어. 내가 뱃속 얘 영재인 줄 알았거든 막 이렇게 생각하죠. 저한테도 데리고 오세요. 선생님 영재 판별 좀 해주세요. 그러면 영재가 아니라는 말을 하는 게 너무 힘듭니다. 사실은 영재 아니거든요. 그래서 제가 어떻게 말하냐 하면 아유 인간이 꼭 영재일 필요 있습니까? 저는 이렇게 말을 해주는데 영재 아니라는 얘기예요. 근데 사실은 아이가 넙죽넙죽 잘 받아들이니까 부모도 신이 나고 흥이 나요. 그래서 애를 계속 가르쳐요. 폭풍 칭찬도 해줘요. 아이는 공부가 재밌어서 하는 게 아닙니다. 부모의 폭풍 칭찬이 좋아서 하는 겁니다. 그리고 공부로라도 부모와 엄마와 아주 즐겁고 행복한 상호작용을 하는 것이 좋아서 그렇습니다. 자 그런데 이것을 착각을 하면 어떤 문제가 생기냐 하면 아이가 공부로 칭찬을 받는 거는 길게 잡아야 초등학교 2 3학년까지입니다.
오은영: 그 이후는 공부를 하는 과정은 틀렸다고도 말해줘야 되고 다시 풀라고도 얘기해야 합니다. 아니라고도 말해줘야 합니다. 더 이상 매우 행복하고 즐겁고 폭풍 칭찬을 해줄 수만은 없습니다. 그런데 공부로만 상호작용을 해본 사람들은 그 이제 3학년 이후가 되면 다른 방법으로는 아이랑 상호작용을 할 수 있는 방법이 없습니다. 매번 공부로만 했어요. 심지어 놀이를 할 때도 아이가 기차를 이었더니 그냥 이거 타고 어디 놀러 갈까 엄마는 어디 가면 같이 가면 좋겠는데 이렇게 말하는 게 아니라 이렇게 긴 거는 뭐야 그럼 기차 기차 말고 긴 게 또 뭐가 있지? 그러면 비행기 그다음에 기차는 빨라 아닌데 그럼 아니야 KTX는 빨라 뭐 이렇게까지 얘기를 해줘야 되고 그다음에 칙칙 폭폭이라는 의성어를 꼭 얘기해 주고 싶어 해요. 칙칙폭폭 그다음에 마지막 정점을 찍어야 됩니다. 기차는 영어로 트레인이야 여기까지를 해주지 않으면 직성이 안 풀려요. 아 물론 가르쳐야 하죠. 그런 거 중요합니다.
오은영: 그러나 하지 말라는 얘기가 아니라 그것으로만 하는 데에는 문제가 있다는 말씀을 드리는 겁니다. 아이랑 기차도 가르치지만 가족들이 놀러가서 얼마나 재미있을지 상상도 하고 엄마가 너랑 지금 기차 놀이를 하는 게 매우 행복하다고도 전해줘야 되는데 우리는 아이한테 기차와 KTX가 빠르다라는 것과 이것이 트레인이라는 걸 가르쳐주고 싶어 못 견뎌 합니다. 이것이 공부로만 하는 상호작용입니다. 근데 우리 그러고 있습니다. 아직 우리나라 말도 익숙지 않은데 영어에 한들이 맺히셔가지고 네 영어를 그냥 어우 영어 배워야죠. 근데 영어를 너무 빨리 해서 어떤 아이들은 또 도움도 되지만 어떤 아이들은 어려움을 겪는 경우도 있습니다. 그러나 어느 나라에 가서 이민을 가도 좋은 대학에 들어가는 애들이 꼭 있습니다. 한 0.1% 걔네들이 꼭 우리 아이일 거라고 생각하지 마십시오. 네 그래서 이런 어떠한 공부로만 하는 상호작용이 얼마나 위험한지를 여러분이 잘 알고 계셔야 됩니다.
오은영: 공부로만 상호작용을 하면 공부가 어려워지고 틀렸다고 말하고 다시 풀어라고 얘기해야 될 시점이 되면 아이하고 더 이상 긍정적이고 즐거운 상호작용을 하기가 어렵습니다. 이렇게 되면 아이는 더 이상 공부가 싫어집니다. 부모한테 칭찬을 받을 수 없기 때문에 그래서 공부만 싫어지는 게 아니라 부모 자녀 관계도 망쳐집니다. 그래도 가르쳐야죠. 그렇죠 공부는 가르쳐야 합니다. 그래서 요즘에 이제 자유학기제라는 제도가 도입이 됐어요. 그런데 여러분들 중학생 자녀가 있으신 분들은 이미 경험을 해보셨을 거고요. 더 어린 아이 자녀를 두신 분들은 아직 생소할 수도 있는데요. 이름이 일단 좀 멋있죠 자유 우리 자유를 다 사람들이 이렇게 자유 그러면 좋아해요.
오은영: 그런데 이 자유학기제는 어쩌면 이제까지 진행되어 왔던 교실 틀 안에서 계속 문제를 풀고 정답을 맞춰서 점수를 얻고 그것에 대한 평가를 통해 성적이 나오는 그게 물론 나쁜 건 아닙니다만 그렇게만 진행되어 왔던 학교 또 교실의 수업에 어떻게 보면 틀을 벗어나는 한 단계 뛰어넘는 약간의 진화라고도 볼 수 있죠. 그래서 이 자유학기제는 적어도 아이들이 한 학기만큼은 본인이 선택할 수 있는데요. 그때만큼은 점수를 얻는 시험을 보는 것이 아니라 자유로운 경험을 하면서 아이 스스로가 진로에 대해서도 알아보고 창의적 활동도 해보고 그다음에 뭐 예술에 대해서 관심이 있고 그런 아이들은 음악 체육 활동 이런 것들을 해보고 이런 좀 자유롭게 한 학기를 보내면서 좀 아이들이 마음이 좀 커지고 좀 심신이 단련되고 이런 것들을 도와주자라는 취지에서 생겨난 겁니다. 너무 좋죠. 근데 저는 또 이것이 너무 좋은데 우려가 좀 있어요.
오은영: 어떤 우려가 있냐면 너무 요즘 사교육 많이 시키고 애들이 막 밤 10시 11시까지 중고등학생들 힘들잖아요. 그러니까 이 자유학기제를 잠깐 휴식을 취하는 시간이라고 생각을 하게 될까 봐 너무 또 걱정이 됩니다. 역시 공부 성적 대학 진학 이런 거에만 이제 너무 초점을 맞추게 되면 자유학기제는 아무래도 성적이 안 들어가니까 아이들이 그냥 놀게 될까 봐 부모님들도 사실 걱정을 하세요. 그러기 위해서는 우리가 부모가 아니더라도 우리가 어른으로서 아이들에게 이러한 시간이 아주 보람되고 자기 자신을 성장시킬 수 있도록 우리가 도와줘야 합니다. 이 아이들에 대해서 진로 어떤 탐색을 좀 맡으면 열심히 준비해서 이 아이가 그 시간이 헛되지 않도록 우리가 모두 도와줘야 되고요. 또 이런 자유학기제에 관여하시는 분들은 이것이 얼마나 아이들한테는 소중한 경험이라는 것들을 잘 이해하셔서 철저하게 준비를 하고 이 시간에 최선을 다하는 게 필요할 것 같습니다.
오은영: 그리고 아이들에게도 이런 형태의 교육도 매우 중요하다는 것들을 아이들이 알고 이런 계획을 잘 짜서 좋은 경험들을 해서 심신이 단련되는 몸과 마음이 튼튼해지는 이런 시간이 된다면 참 좋을 것 같습니다. 이런 자유학기제를 아일랜드에서 시작을 해서 우리가 접목을 했는데요. 약간 적용되는 방식은 다르지만 취지는 아주 좋은 취지를 가지고 있습니다. 자 그러면 뭐 가르치는 거 뭐 너무 좁게 본다 넓게 본다 뭐 이런 얘기를 많이 했습니다. 그럼 과연 우리는 무엇을 가르쳐야 하나입니다. 물론 영어도 가르쳐야 되고 미적분도 가르쳐야 합니다. 그러나 그런 것들이 필요 없다는 얘기가 아니라 좀 넓게 생각을 해보자고요. 참 이것 또한 불편한 진실인데요. 이 공부도요 재능이 좀 있어야 돼요. 재능 굉장히 똑똑한데 열심히 공부하는데 성적이 좀 안 나오는 애들도 있어요.
오은영: 그렇다고 해서 공부하는 것이 가치가 없겠습니까? 1등이 하는 공부만큼이나 꼴등이 하는 공부도 중요한 거라는 걸 다시 말씀을 드립니다. 우리는 무엇을 가르쳐야 하나 입니다. 그래서 아이들이 내지는 부모님들이 저에게 잘 물어보세요. 선생님 애가 제가 왜 공부를 해야 되죠? 제가 왜 배워야 되죠라고 하면 저는 해줄 말이 없어요. 그리고 아이한테도 물어봐요. 너는 왜 공부를 하니 그러면 아이들이 몰라 이렇게도 얘기하거나 아니면 좋은 대학에 가서 좋은 회사에 취직을 해서 높은 연봉을 받는 것이 자기가 공부하는 목적이라고 생각하는 아이들도 일부 있습니다. 물론 일부이죠. 근데 그것만으로 공부를 하면 안 되지 않겠습니까? 그래서 우리는 우리 아이들에게 무엇을 가르쳐야 하느냐입니다.
오은영: 일단 배움은 아까 말씀드렸다시피 인간다워지기 위해서 우리가 행복해지는 방법들을 배워서 찾아가기 위해서 이 인생을 살면서 많은 것들을 우리가 겪는데 현명하게 나를 건강하게 잘 지키면서 살아가기 위해서 배웁니다. 그런데 조금 더 이제 구체적으로 얘기를 해보자면요. 우리 인간은 조절 기능이 있어야 합니다. 자기를 조절할 수 있어야 합니다. 욕구도 조절할 수 있어야 되고 분노도 조절할 수 있어야 되고 때로는 필요한 생각을 하기 위해서는 불필요한 생각도 조절할 수 있어야 합니다. 이러한 조절 기능을 갖추면 행복의 길로 많이 가까워집니다. 그래서 조절 기능을 배워야 하는데 이러한 배움의 과정 공부의 과정 학교의 수업의 과정을 통해 조절 기능을 많이 배웁니다. 물론 그것이 유일한 방법은 아닙니다. 다른 걸 통해서도 배울 수 있으나 그러나 이제 학습 공부를 통해서도 이 조절을 많이 배웁니다. 그리고 두 번째는 인간은 균형 있게 성장 발달해야 합니다. 물론 똑같을 수는 없어요.
오은영: 어떤 사람은 수학을 좀 잘하나 하면 어떤 사람은 또 운동을 더 잘하기도 하고 그러긴 하나 대체로 큰 문제가 없다면 그 연령 기준에 적절하게 그냥 비슷하게 골고루 발달이 돼야 되거든요. 그럼 아이들은 태어날 때 이 모든 잠재력을 갖고는 태어나나 이것들을 잘 발달시켜 나가기 위해서는요. 적절한 자극을 받아야 돼요. 말을 할 수 있는 아이인데 오지에서 누가 아무도 말을 안 시키면 언어를 못 배웁니다. 마치 그런 것처럼 적절한 자극을 받아야 되는데 이러한 것들이 사실은 공부라는 것들도 이 자극에 들어갑니다. 그래서 아이들은 음악도 배워야 되고 체육도 배워야 되고 그 수능에 들어가는 국어 영어 수학 과학 사탐 이것만 배울 게 아니라 사실 많은 걸 배워야 합니다. 이 과정을 통해서 뇌가 균형 있게 발달하는 겁니다. 그럼 아이들이 가끔 그래요. 아니 박사님 저요 나중에 수학자 될 거 아니거든요. 근데 이 수학을 왜 배워야 돼요?
오은영: 제가 이 어려운 거를 도대체 뭐 측량 이런 걸 왜 배워야 되며 삼각함수를 왜 배워야 되냐고 얘기를 하는 거죠. 어쩌면 아이들 생각이 맞을 수도 있어요. 그리고 저는 좀 스스로 칭찬하자면 자화자찬하자면 공부 진짜 잘했거든요. 근데 지금 수능 문제 풀라고 하면요. 수학을요 반도 손을 못 대겠어요. 어렵기도 하고 많이 잊어버렸어요. 네 그런데 그럼 잊어버릴 공부를 왜 하느냐 그거는 그것을 배워가는 과정에서 그 기능을 발휘하는 뇌가 발달하는 겁니다. 그래서 수학을 통해 나중에 미적분 인수분에 몰라도 됩니다. 함수 그러나 그걸 배워가는 과정을 통해 아이들은 아주 논리적이고 추론적 사고를 하는 걸 배우고 또 덧셈 뺄셈을 통해서 기호와 부호의 약속을 지키는 걸 배워갑니다. 그래서 사실은 이 과정이 너무 중요한 건데 성취만을 생각하면 아이들은 어차피 못 할 거 수포자들, 수능 수학 포기자들 이러면 수학 공부를 안 하게 된다는 거죠.
오은영: 그래서 정말 이 소중한 자녀를 허리띠를 졸라매면서 정말 야근까지 하면서 돈을 벌어 아이들을 학원을 보내고 학교를 보내는데 이 아이들에게 네가 무엇을 배워야 되고, 우리는 너한테 무엇을 가르쳐야 되느냐를 정확하게 길을 잘 찾지 않는다면 모두가 행복하지 않고 마치 길을 잃은 배처럼 그냥 표류를 하게 되는 거죠. 우리 아이들은 뇌를 균형 있게 발달하고 자기 조절을 배워야 합니다. 또한 우리가 배우는 것은 10개 중에 9개를 틀리더라도 1개를 맞히면 아 내가 이거 알았네 이러면서 자기 신뢰와 자기 효능감을 획득해 나가는 과정입니다. 그런데 우리는 어떻습니까? 10개 중에 9개를 마치고 하나를 틀려도 마친 건 됐어요. 됐고 너 이거 하나 왜 틀렸어가 됩니다. 그렇게 되면 0.1%의 정말 전교 1등만 나서부터 졸업할 때까지 하는 애들이 있어요. 걔네들 빼고는 나머지는 학습에 있어서 배움에 있어서 다 실패자가 됩니다. 늘 1등할 수 없거든요. 그리고 언제나 100점 맞을 수 없거든요.
오은영: 근데 우리는 그럽니다. 그래서 시험을 못 봤다고 야단을 치거나 아니면 틀린 개수대로 아이를 때리는 거는 또 어떤 엄만 그러세요? 제가요 물을 빼고요. 페트병으로 머리를 톡 이렇게 했대요. 아 그거는 수단과 방법의 문제가 아니라 아이를 때린 거죠. 틀린 개수대로 이렇게 되면 교육의 취지에 어긋나고 우리가 아이를 가르치는 본질에서 어긋나는 겁니다. 아이들은 천번 만번 틀려봐야 제대로 배웁니다. 그리고 아이들은 천번 만번을 다시 해봐야 합니다. 배우는 건 배워야 합니다. 공부도 가르쳐야 합니다. 그러나 아이들은 틀려야 제대로 배웁니다. 그래서 저는 우리 아들이 시험 보러 갈 때요. 중학교 때 시험 보러 나가면 보통 엄마들이 너 잘 봐야 돼 이러잖아요. 저는 뭐라고 얘기하냐면 그냥 열심히 문제는 읽는데 모르는 거는 화끈하게 틀려와 이래요. 니가 쫙 걷어와 그러면 애가 어우 이상한 진짜 이상한 엄마야 이래요. 제가 왜 그렇게 했냐면 니가 찍어서 마치면 니가 아는 걸로 착각한다.
오은영: 시험은 니가 무엇을 알고 무엇을 모르는지를 확인하는 과정일 뿐이고 틀려오면 집에서 다시 한 번 복습을 해서 다시 배우면 되는 거다. 그래서 모르는 거는 화끈하게 틀려와라. 전 이렇게 얘기했어요. 그럼 사실은 이런 과정을 조금만 생각해보면 맞아 아이한테 우리는 무엇을 가르쳐야 되지? 이것을 알 수가 있는 거죠. 네 그래서 여기 지금 앞에 계시잖아요. 이제 필기도구가 없으시더라고요. 그래서 머릿속으로 한번 생각을 해보세요. 제가 질문을 드릴 건데요. 여러분들 다 중학교 나오셨죠? 의무교육이니까 중학교 2학년 그 중이들 너무 무서운 애들이에요. 근데 이 중학교 2학년 1학기 중간고사 수학 점수를 머릿속에 한번 생각해 보세요. 기억나세요? 안 나죠 근데 지금 이 연세들이 되시면 기억도 안 나는 점수예요.
오은영: 근데 이때 아이들은 이 점수 때문에 울고 점수 때문에 부모의 눈을 못 쳐다보고 때로 심한 아이들은 옥상에도 올라가서 밑도 한번 내려다봅니다. 이 점수 때문에 여러분은 기억도 못하는 점수예요. 그럼 다시 한번 제가 여쭤볼게요. 여러분이 중고등학교 시절 언제 한 번쯤은 새벽 한 2시까지 졸린 눈을 부비면서 세수를 하고 한번 버텨봤다 그런 분 있으면 손들어보세요. 손 들어보세요. 안 드시는 분은 뭡니까? 아마 다 그래 보셨을 거예요. 늦은 시간까지 한 번쯤은 내가 정말 오늘은 열심히 해야지 하셨을 거예요. 우리는 이 기억으로 살아갑니다. 우리가 한 내가 이랬었지 이걸로 우리는 그 이후에 인생을 살아갑니다. 모든 사람이 엄청 좋은 대학, 좋은 과를 나와서 학자가 돼서 학문에 획을 긋고 집대성을 할 필요가 없습니다. 우리가 필요한 직업은 너무나 많고 우리 하는 일들은 나쁜 일이 아니면 다 소중한 것들입니다.
오은영: 그런데 이렇게 기억도 못하시는 이걸 갖고 이 아이들은 옥상을 오르락내리락 하게 그렇게 두면 되겠습니까? 그렇죠 틀린 개수대로 아이를 때리거나 야단을 치면 되겠습니까? 그러나 아이에게 엄마가 공부 못했는데 그런데 엄마가 한 한두 시까지 버틴 적이 있어. 물론 성적은 안 올랐어. 그러나 그때 그 기억으로 늘 뿌듯하게 내가 무엇인가를 할 때 할 수 있을 것 같아 라는 마음으로 산다. 이 얘길 해주셔야 되는데, 너 몇 점 못 못 맞으면 안 사줄 거야 왜 우리는 이렇게 하고 살아야 되냐는 얘기죠. 그래서 우리 공부의 목적은 무엇을 가르쳐야 하냐 하면 무슨 직업을 하고 살든 간에 음식점을 할 수도 있고, 과일을 팔 수도 있고, 어떤 일을 하든 간에 인생을 최선을 다해서 사는 그 자세와 태도를 공부를 통해 배우는 겁니다. 꼴등을 하더라도 빵점에 맞더라도 그저 시험 때가 되면 좀 앉아서 줄도 좀 거보고 거기서 라면을 먹고 거기서 커피를 마시고 거기서 엎어져 자더라도 내가 시험 때는 좀 버텨보겠다.
오은영: 이 마음으로 그렇게 아이가 최선을 다해보는 그것을 배우는 것이 우리 공부의 목적입니다. 그리고 우리 부모들은 아이가 그렇게 오래 앉아 있을 때 지난번보다 엉덩이가 무거워졌네 멋져 이렇게 해줄 수 있어야 됩니다. 야 그런다고 뭐 성적이 오르냐 자자자 이러지 말고 아이가 형광펜을 이만큼 사서 빡빡 줄을 긋더라도 준비성이 있다 이렇게 칭찬해 줄 수 있어야 하는데, 우리는 너무나 아이들을 잘 가르치고 잘 키우려다 보니 어떨 때는 길을 잃은 것 같습니다. 네 잘 가르쳐야 돼요. 이제 왜 뭘 가르쳐야 되고 어떻게 가르쳐야 되는지 이제 이런 얘기를 해볼 건데요. 이제 머릿속 정리 좀 되세요. 무엇을 가르쳐야 되겠다라는 거 그래서 꼴등을 해도 괜찮습니다. 네 제가 아는 고등학교 친구인데요. 저랑 친했던 친구인데 그 친구는 이제 우리 때는 성적이 다 이렇게 나왔어요. 1등부터 한 120등까지 저는 이과반이었으니까. 근데 이게 하위권에 있었어요. 그 친구 점수도 저희는 다 알아요. 다 집으로 오니까.
오은영: 근데 그 친구가 나중에 대학을 집어넣었는데 무슨 교육학과를 넣었는데 미달이 됐어요. 그 친구가 지금 중학교 선생님입니다. 근데 그 친구는 인성이 매우 좋은 친구였어요. 지금도 아이들에게 너무 좋은 선생님입니다. 아이들에게 인생을 가르쳐주고 격려해주고 아이들이 힘들 때 안아주는 선생님입니다. 그리고 꼴등 했었다는 얘기를 하면 애들이 그렇게 좋아한대요. 꼴등했던 우리 선생님이 와 선생님도 되는구나 이것이 아이들에게 용기를 주지 너 이따위를 해갖고 나중에 대학 들어갈 수 있을 거 같애 라고 하는 거는 도움이 되지 않습니다. 자 그래서 이제 왜 가르쳐야 되는지를 배웠어요. 그러면 어떻게 가르쳐야 되는지 입니다. 자 아이를 잘 가르치려면 잘 키우려면 부모가 아이 입장에서 감정적으로 정서적으로 안전한 대상이어야 합니다. 자 이게 이게 무슨 얘기야 이러실 텐데요. 아이들은 어리나 크나 부모는 자기를 사랑해주고 보호해 주는 존재라고 생각을 합니다.
오은영: 자 그런데 이 나를 조건 없이 사랑해주고 보호해주는 이 사람이 가끔은 나를 공격해요. 나를 가끔 모독해요. 나를 가끔은 무시해요. 나를 가끔은 아주 비난해요. 내 너 그럴 줄 알았다 너를 믿은 내가 잘못이지 뭐 이런 말들 이렇게 무시해요. 내지는 열심히 하라는 마음으로 야야 학원비가 아깝다. 아빠들 중에는 여보 얘 내일부터 학원 끊어 차라리 장사 미처 해주는 게 나아. 아니 장사라는 직업은 훌륭하나 그거는 이제 의미 자체가 너 공부 안 시킬 거야. 너 들이는 돈에 비해서 효과가 없는 것 같아. 그러나 부모의 원래 마음은 열심히 좀 하렴 이 마음이었을 거 아니겠습니까? 그럼 그렇게 말하면 되잖아요. 열심히 좀 하렴 이러면 되잖아요. 고3짜리 아이가 그냥 일요일날 보니까 재방송을 계속 보고 있는 거예요. 예능 프로 그럼 엄마는 이제 마트 갔다가 맛있는 거라도 좀 해주려고 들어왔는데 애가 리모컨 들고 깔깔거리고 있으면 마음에 안 들어요. 부모는 공부를 안 해도 책상에 있기를 원해요.
오은영: 머리에서 김도 좀 났으면 좋겠어요. 그죠? 열공 근데 아이는 뭐 아하하 이러고 이제 이랬으면 엄마가 공부 좀 하지 이렇게 얘기해요. 왜냐하면 부모도 눈치 본단 말이에요. 애한테 그럼 애가 나 공부했어요. 공부 많이 했거든요. 나 조금 쉬는 거예요. 그러면 어 그래 근데 계속 쉬어요. 그러면 이제 부모가 아 이제 공부 좀 하지 이렇게 말을 하면 애가 아 걱정마세요. 저 공부했어요. 그럼 이제 엄마가 걱정이 돼요. 불안해져요. 이 아이가 대학은 진학할 수 있을까 대학을 진학 못하면 어떻습니까마는 그런 마음이 드는 거죠. 일단 대학 준비를 하고 있는 아이라면 그리고 이 아이가 나중에 어른이 돼서 돈도 벌고 자기 몫을 할 수 있을까 이런 불안이 확 생겨요. 그러면 그렇게 말하면 되잖아요. 엄마가 네가 좀 이렇게 많이 이러고 있으면 걱정이 돼. 그리고 사실 불안하다 이러면 되잖아요.
오은영: 나의 감정을 솔직하게 공격하지 않고 표현하면 되는데 우리 부모들은 이해 안 돼요. 본인들도 경험이 없어요. 우리 부모들이 그렇게 우리를 안 키웠어요. 그래서 우리 어릴 때 막 난 엄마 왜 살아야 되는지 모르겠어. 뭐 이러면 부모들이 그 얘길 들으면 겁이 덜컥 나거든요. 너무 불편하니까 뚫린 입이라고 그 말을 아무나 이렇게 얘기를 하지 이거를 아 니가 그런 마음이 들 때가 있구나 이런 경험이 우리가 없어요. 그러다 보니 아이들한테도 그래요. 그래서 애가 나 대학 가요 왜요? 우리 담임 선생님이 나 대학 간다고 그랬어요. 그러면 야 야 그렇게 공부해서 니가 대학 문턱에 갈 수 있을 거 같애 문을 활짝 열어놓고 기다린대 뭐 가까운 근거리 배정이 우리 신촌으로 이사 갈까 뭐 신촌은 학교가 많잖아요. 뭐 이렇게 되는 거죠. 그러고 나서 아까 말한 대로 내 손에 장을 지진다 이러면 아이는 굉장히 모욕받은 느낌이 들죠. 부모의 본심은 그런 게 아니었어요.
오은영: 그래서 사실은 부모는 아이에게 정서적으로 안전해야 해요. 그냥 내가 그래도 이 세상에서 조건 없이 내가 잘나지 못해도 그래도 누울 자리 뻗을 자리가 우리 부모가 돼야지 부모가 늘 어렵고 이야기하는 게 힘들고 혼이 날까 봐 두려우면 그거는 아이들이 이 단단한 안정된 정서를 기반으로 앞으로 모험해 나가고 탐험해 나가고 이 세상을 딛고 앞으로 나가는 게 어려울 수 있습니다. 근데 이 사랑하는 대상한테 우리가 이게 힘들다라는 거죠. 쉽지 않다는 얘기죠.
오은영: 우리가 보통 제가 많이 듣는 질문이 하나 있어요. 되게 엄마 아빠들이 이제 어린아이들 키우는 엄마 아빠 저 요즘 많이 찾아오시거든요. 정말 세상이 바뀐 것 같아요. 아빠들도 많이 오시는데요. 공통된 질문 중에 하나가 어 박사님 애들 키우다 보면 말 안 듣고 또 애들 위험한 행동하잖아요. 그러면 혼내줘야 되잖아요. 어떻게 혼내줘야 되나요? 이렇게 많이 물어봐요. 그럼 제가 제일 먼저 하는 말이 뭐라고 하냐 하면 일단 머릿속에서 혼낸다는 단어를 없애버리세요. 이래요. 그러면 엄마 아빠들이 버르장머리 없어지잖아요. 이렇게 얘기해요. 그러면 뭐라고 얘기하냐면 아이들은 가르쳐줘야 합니다. 심지어는 문제 행동도 가르치면 됩니다. 그런데 우리 부모가 정말 편견을 깨야 되는 것 중에 하나가 혼내고 야단치고 소리 지르고 화내는 것을 가르친다고 착각을 해요. 그것도 따끔하게 그러면 애가 잘 배울 거라고 생각해요. 근데 분명한 건 혼을 내는 건 혼내는 겁니다. 그리고 혼을 낼 때 아이들은 무섭습니다.
오은영: 무서운 감정을 계속 가져가는 건 고통입니다. 잊어버려야 합니다. 그때 배워 가르쳐준 거 그때 배우게 한 거는 그 감정을 잊어버리면서 다 같이 잊어버립니다. 다음 날 똑같은 행동을 또 하게 됩니다. 그래서 혼내는 건 혼내는 겁니다. 화내는 건 화낼 뿐입니다. 그리고 아이한테 소리 지른 건 내 감정을 주체 못해 소리를 지른 것뿐입니다. 그것은 절대로 가르치는 게 아닙니다. 가르치는 거는 좋게 잘 가르쳐야 됩니다. 그냥 얘기해 주면 됩니다. 절대 이렇게 하면 안 되는 거야 그러면 아이들이 네 엄마 이렇게 절대로 안 해요. 아이들은 절대로 한 번에 재빠르게 예쁘게 착하게 말을 안 듣습니다. 얘네들은 무릎 그런 존재입니다. 당연한 겁니다. 얘네들은 마땅한 겁니다. 그래서 아이들이 싫은데 그러면 한 번 정도 그래도 안 되는 거야.
오은영: 그리고 애가 멜롱 이렇게 하면 그 다음에는 생각해보렴 하고 끝내야 돼요. 오늘 이 자리에서 끝장을 내서 아이가 승복을 해요. 진짜 제가 잘못했군요. 이거를 받아내실 필요가 없습니다. 여러 번 가르치면 됩니다. 그래서 아이들에게 화를 내고 버럭하는 거는 맨 앞에 말씀드렸던 우리가 부모로서 자녀에게 해가 되는 절대 하지 말아야 되는 것 중에 하나입니다. 부모가 안전하지 않으면 아이는 마음이 편안하지 않습니다. 그렇다고 해서 오냐 오냐 키우라는 얘기는 아닙니다. 할 말을 하셔야 됩니다. 안 되는 건 안 된다고 얘기하셔야 되고, 공부를 열심히 안 하면 더 열심히 해야 된다라고 얘기해 주셔야 합니다. 근데 그것을 꼭 격분하고 화를 내고 비난하고 소리를 지를 필요는 없다라는 거죠. 이거는 엄청난 고민과 여러분이 자신에 대한 성찰을 통해서 정말 매일매일 연습과 훈련을 통해 자신의 삶과 몸에 배이도록 하는 것이 매우 중요합니다. 네 잘 가르치려면요.
오은영: 그 가르치는 과정이 매번은 아니겠지만 아이의 마음, 자녀의 마음속에 확 막 충족감이 느껴져야 합니다. 예를 들어 자유학기제를 경험하는 아이인데 교실에서는 어디 비빌 틈이 없어요. 아이가 공부를 못해요. 근데 자유학기제 동안에 어떤 경험을 했는데 칭찬도 받고 자기가 자발적으로 발표도 했는데 인정도 받았어요. 이때 마음이 확 편안해집니다. 내가 뭔가 해낸 것 같아요. 우와 꽉 차오르는 느낌을 받습니다. 이런 충족감을 아이가 경험을 해야지만 이것이 제대로 잘 가르칠 수 있는 방법입니다. 아이가 꼴등을 하더라도 아까 말씀드린 대로 아이가 오래 앉아 있었어요. 그러면 야 너 지난번보다 책상에 오래 앉아 있는다 이것 또한 성장이네 잘했어 이렇게 하면 아이들이 마음이 확 충족감을 느끼는데 야 앉아만 있으면 뭐하니 성적이 올라야지 이렇게 한다든가 꼭 그럴 때 필통을 조사해요.
오은영: 그럼 이제 필통에 연필이 거의 없거든요. 애들이 야 야 군인이 전쟁에 나가는데 총을 들고 나가야지 학생이 이 연필이 이게 뭐니 그러면서 꼭 바로 세워 등 세워 이렇게 해요. 그러면 아이들은 책상도 미워지게 되고 필통도 꼴보기 싫어지고 연필도 싫어집니다. 왜 우리가 그렇게 아이들을 꼭 대해야 되냐는 얘기죠. 물론 언제나 친절하게 왕자님 공주님 아 그럴 수는 없어요. 그렇지만 아이에게 편안하게 마음의 충족감을 느낄 수 있어 도록 도와주는 거는 너무나 중요합니다. 우리가 절대 잊지 말아야 됩니다. 자 도덕발달 이게 정말 이 한 주제로도 사실은 뭐 하루 종일 해도 시간이 부족합니다. 우리 도덕이라는 교과 과목도 있죠. 그리고 대부분 사람들이 도덕 그러면 예의범절이라고 생각해요. 도덕을 가르치라고 하면 인사하는 거 뭐 이런 걸 가르쳐요. 아 물론 인사법 가르쳐야죠. 그러나 진정한 도덕발달은 우리가 인생을 살아가다 보면 어떠한 참된 명제와 또 다른 참된 명제가 충돌하는 상황이 생깁니다.
오은영: 이 약속도 지켜야 되는데 이 약속을 어길 수밖에 없는 또 다른 참된 일들이 있어요. 그러면 이것이 충돌할 때 이것을 더 상위의 레벨에서 어떻게 잘 아우를 수 있느냐 이런 것들을 포괄적이고 통찰하는 마음으로 어떤 것이 더 중요한가를 결정할 수 있는 이런 과정이 도덕의 발달입니다. 근데 이처럼 너무 점수 성적 대학 진학에만 아이들을 다 몰아넣어버리면 사실 이런 것들을 생각해 볼 여유가 없습니다. 한 발 물러서서 이 상황은 내가 어떻게 처리해야 되지?
오은영: 무엇이 좀 더 중요하지 이런 것들을 생각해 볼 짬도 없을뿐더러 부모들은 애 얼굴만 보면 너 학원 갔다 와서 숙제했어 너 학원에 전화 왔더라 너 어제 빠졌다며 이 얘기하느라고 바쁘지 이런 상황과 이런 상황이 다 옳으나 이런 건 이런 상황이고 이런 문제가 생길 수 있으니까 너는 어떻게 하는 게 옳다고 생각하니 뭐 이런 거지 예를 들어 개발과 생태보호의 관점에서 언제나 충돌할 수밖에 없는데 이런 것들을 어떻게 잘 해나가느냐 이런 것들을 가르치는 것이 어쩌면 진정한 도덕의 발달 그다음에 이거는 문제 푸는 인수분해보다 훨씬 중요한 그리고 인간이 정말 평생 100세 시대인데 이 100세 시대를 살아가는 데 있어서 가장 나의 중심축이 되는 삶을 좀 편안하게 마음이 편안하게 이렇게 살아갈 수 있게 도와주는 가장 중요한 과정이 아닌가 싶습니다. 근데 현재 우리 대한민국의 교육에서는 아쉬운 게 좀 많아요. 이런 거에 많이 빠져 있고요.
오은영: 아이들한테 있어서 정말 중요한 것들이 빠져 있다는 마음에 굉장히 마음이 힘들고 이걸 어떻게 개선해야 되나 하는 고민을 늘 하게 됩니다. 우리 인간은 부귀영화, 권력 또는 좋은 집 이런 것들이 꼭 행복을 결정짓는 잣대가 아닙니다. 좋은 집에 있으면 좀 좋을 것 같긴 하죠. 뭐 그런 것들이 아무렇지도 않다는 얘기가 아니라 절대로 그것이 중심축이 되면 안 된다는 거죠. 연세가 좀 든 분들은 그러세요? 정말 20대 30대 때는 치열하게 살았다. 정말 아이들을 가르치려고 정말 내가 야근을 불사하고 정말 치열하게 평수 5평 늘리려고 정말 아무것도 생각 안 하고 달려왔다. 그런데 나이가 50이 넘어보니 글쎄 그런 것들이 허망한 게 아니라 더 중요한 가치가 있더라라는 그런 얘기들을 하세요. 그래서 제가 40대 아빠들한테 꼭 물어봐요. 아빠는 살아오면서 뭐가 제일 후회되세요?
오은영: 그러면 아 제가 젊었을 때 열심히 공부 안 한 게 후회됩니다 이러세요 그래서 죽으라고 아이들을 가르치는데요. 아 이게 추억의 아빠의 공부 방법 그걸로 자꾸 가르치려니까 애하고 충돌이 생기죠. 그다음에 60이 넘은 분들한테 뭐가 좀 후회되십니까? 그랬더니 가까운 주변 사람 가족하고 잘 지내지 못한 것이 후회된다 이러세요. 내 아내한테 좀 따뜻하게 말해 줄 것 내 딸한테 그렇게 말하지 말걸 이렇게 내 아들이 해달라는 거 그때 좀 들어줬을걸 이런 말씀들을 하면서 눈물을 글썽이세요. 어쩌면 우리 인간의 인생은 그런 것 같습니다. 그리고 이렇게 말씀을 드리지만 저를 포함한 우리 모두가 직접 겪지 않으면 이게 잘 또 깨달아지지가 않기도 하고 똑똑같은 후회를 하면서 살아가기도 하는 것 같습니다. 저는 그 저한테 상담을 오셨던 어느 아주머니의 이야기가 기억이 나는데요. 그 얘기를 꼭 전해드리고 싶습니다. 그분은 상당히 좀 우울하고 마음이 힘들었어요. 그래서 이제 도움을 받고자 오신 분인데요.
오은영: 저한테 오셨을 땐 30대였고 이제 이제 한 40 되신 것 같아요. 근데 그분은 자녀가 굉장히 많아 그 형제가 많았대요. 막내였대요. 그래서 그냥 이렇게 끼워서 큰 거죠. 왜 이렇게 부모가 일대일로 이렇게 대화해서 큰 게 아니라 그냥 이렇게 다 이렇게 한 보자기에 쌓여서 이렇게 큰 거죠. 그래서 때로는 할머니가 내 이름을 알까 이렇게 생각한 적도 있었대요. 자녀가 너무 많으니까. 근데 아버지는 원양어선을 타셨대요. 그래서 일년에 많이 봐야 2주 짧게 보면 한 열흘 이렇게 보셨어 얼굴을 봤대요. 그래서 아버지가 어떤지 잘 개념이 없대요. 기억에도 없고 그러나 생각을 해보면 아버지가 싫지 않았답니다. 왜냐하면 일년에 한 번 오셨을 때 얼마나 잘해줬겠습니까?
오은영: 한 2주 동안 그리고 올 때는 초콜릿도 사오시고 또 오실 때는 뭐 연필 미제 연필 이런 것도 사오시고 그러니까 옛날에 미제 연필 근데 어쨌든 좋았는데 가끔 학교에 가면 애들이 야 우리 아빠가 어제 이랬는데 어떻게 나한테 이럴 수 있니 뭐 이런 얘기를 하면 그게 무슨 말이지 이런 생각이 들었었대요. 근데 초등학교 5학년 때인가 학교가 끝나고 집으로 가는데 이분이 시골에 사셨답니다. 그래서 논길을 걸어서 집으로 들어가야 되는데 이 논두렁이 좁잖아요. 그래서 논두렁을 이렇게 이렇게 걸어가 이렇게 걸어가는데 저쪽에서 누가 이만한 산만한 사람이 곰 같은 사람이 이렇게 걸어오고 있더래요. 그래서 이렇게 봤더니 아버지더래요. 근데 이 초등학교 5학년 여자아이 마음으로는 순간 너무 당황이 됐대요. 아빠 이러고 달려가야 할지 아버지 오셨습니까? 이래야 할지 너무 당황스러워서 저는 그 마음이 이해가 되는 너무 짠하더라고요. 그래서 순간 걸음을 멈추고 마음을 정리하기 위해서 천천히 걸어갔대요.
오은영: 근데 저쪽 반대편에서 있는 아버지가 걸어오다가 갑자기 허리를 숙여서 뭘 하더래요 이렇게 숙여서 뭘 이렇게 이렇게 하는데 뭘 하지 이렇게 봤대요. 그러고 나서 자기도 앞으로 걸어가고 그 아버지도 이제 자기 쪽으로 걸어와서 자기 앞에 선 아버지를 봤는데 손에 무엇인가가 들려 있더래요. 들꽃 다발이었대요. 아버지가 딸을 보고 들꽃을 꺾은 거예요. 들꽃을 꺾느라고 허리를 숙여서 뭘 한 거예요? 그러면서 그 들꽃 다발을 딸한테 은영아 이러면서 탁 안기더래요. 자기는 그 전까지 막 고민을 했잖아요. 어떻게 해야 될지 그 고민은 어디론가 없어지고 바로 그냥 안겼대요. 눈물이 막 나더래요. 그러면서 그 머리끝부터 발끝까지 풍기는 들꽃의 향기를 잊을 수가 없대요. 확 향기가 들어오는데 너무 행복했대요. 그것이 단 한 번의 경험이었답니다. 근데 이분은 그 이후에도 살아가면서 너무너무 죽고 싶을 때도 있었고 또 삶을 포기하려고까지 했었대요.
오은영: 그러나 그럴 때 언제나 이분을 지켜준 동앗줄은 들꽃 향기였답니다. 그거를 생각하면 다시 용기가 나고 다시 행복한 마음이 들고 다시 그 행복을 잠깐 맛보면서 고통을 이겨나갔답니다. 우리 부모는 자녀에게 이런 존재여야 합니다. 언제나 비유를 맞추고 원하는 걸 다 들어줄 수는 없지만 적어도 아이들의 머릿속에 우리 부모가 마음에 아주 안정감을 주고 따뜻함과 들꽃의 향기처럼 확 행복감이 피어나는 그런 경험을 하도록 우리 부모는 노력해야 합니다. 그래서 우리 부모는 아이들에게 정서적으로 안전한 사람이어야 합니다. 결국 잘 가르친다는 거는 이 자녀가 행복하게 살아가는 것을 최소 20년간 돕는 과정입니다. 그래서 아이가 건강하게 커서 사회의 한 몫으로 자기가 하고 싶은 일을 할 수 있도록 도움과 조력과 격려와 지지를 아끼지 않고 이것을 지속적으로 일관되게 하는 것이 바로 부모가 아이를 잘 가르치는 겁니다. 여러분은 그렇게 하실 거라고 생각합니다.
오은영: 그래서 저는 화를 안 내려고 굉장히 고통스러울 정도로 참으면서 노력했습니다. 여러분께 이 얘기를 하려고 어쩌면 고등학교 3학년까지 우리 아들을 키우면서 화를 안 내도록 노력한 겁니다. 그러나 저 또한 그 과정이 매우 힘들고 어려웠다는 얘기를 다시 한 번 말씀드립니다. 여러분들은 어쩌면 저보다 이론은 모를 수 있습니다. 그러나 여러분의 자녀를 가장 사랑으로 오래 행복하게 지속적으로 끝까지 잘 키울 사람은 제가 아니라 여러분입니다. 그래서 부모인 여러분들, 엄마인 여러분을 저는 언제나 진심으로 사랑하고 여러분을 존경합니다. 네 네 당연.
오은영: 우리 인간은요 너무나 다양한 문제를 겪고 살거든요. 어떨 때는 오해를 받기도 하고 어떨 때는 상황을 설명을 해야 되는데 이걸 어떻게 설명을 해야 될지 모르겠고 또는 기분이 나쁜 경우도 있고 또 뭐 즐겁고 행복한 경우도 있습니다. 자 그런데요 대부분의 이런 모든 상황을요 우리는요 말로 해결을 합니다. 아이들 또한 언어가 발달이 돼야 아이들과 소통이 가능하고 그래야 뭘 좀 훈육도 하고 안 되는 걸 가르치기도 하고 또 아이에게 옳고 그른 거나 정보를 알려주기도 합니다. 그리고 아이들은 말을 할 줄 알아야 또래하고 어울리는 걸 시작하기도 합니다.
오은영: 그래서 말이 좀 늦어지면 아이들이 좀 화도 많이 나고 원하는 게 있는데 말로 표현을 못하니까 화도 나고 또 부모도 아이를 키우는 게 너무 어렵고 아이도 부모에게 표현을 못하니까 불편해지고 또래가 아이랑 잘 안 놀아주고 그럼 자꾸 놀아야지 아이랑 사귀는 법을 배우는데 그런 데도 어려움이 생깁니다. 말이 좀 늦어지면 쉽게 말하면 그다음 발달에 영향을 좋지 않은 영향을 좀 주고 말이 늦어지면 사람을 사귀고 어울리는 데 어려움이 좀 생기고 말이 늦어지면 애가 성질 자체가 나빴던 건 아닌데 자꾸 화를 내게 되고 물건을 던지게 되니까 우리 흔히 말하기를 아이고 성질이 나빠지겠다 이렇게 표현합니다. 그래서 말은 중요합니다. 쉽게 말하면 언어 발달 요즘 굉장히 화두입니다. 말발로 먹고 살아야 되는 시대이기 때문에 말은 중요한 거 맞거든요. 자 그럼 오늘은 여러분께 가르쳐 드릴게요. 어떻게 하면 아이의 언어 발달을 좀 더 잘 편안하게 효과적으로 지도할 것이냐 성장시킬 것이냐 하는 겁니다.
오은영: 언어 특히 우리 아이 말이 좀 늦는 것 같아요라는 분들은 오늘 잘 들으셔야 될 것 같습니다. 그리고 말이 좀 빠른 아이라 하더라도 언어라는 거는 남과 소통을 하는 거기 때문에 좀 더 양질의 잘 소통을 하는 게 중요하거든요. 그러기 위해서 우리 부모는 어떻게 해야 되는지 오늘 이 부분을 알려드리려고 합니다. 자 좀 시작은 거창했는데요. 여러분이 꼭 알고 계셔야 되는 게 하나 있습니다. 우리 인간은요 엄마 뱃속에서 딱 태어날 때 모든 것을 갖추고 태어나지 않습니다. 태어날 때는요 몇 가지 반사신경만을 제대로 갖춘 채로 나머지는 다 연결이 될 준비를 하고 있습니다. 쉽게 말하면 이 대뇌에 신경 세포들이 연결돼서 신경회로가 연결이 되면 이걸 통해 기능을 할 수 있게 되는 겁니다. 바느질도 할 수 있게 되고 더 크면 아주 가느다란 걸 현미경으로 수술을 하는 의사 선생님도 생기는 겁니다. 이처럼 기능이 분화된다는 것은 뇌 신경회로가 연결되는 걸 의미합니다.
오은영: 언어 발달도 마찬가지입니다. 아이들은 엄마 뱃속에서 탁 태어났을 때 말을 하지 않습니다. 아이들은 응해할 뿐입니다. 그러나 태어난 순간 앞으로 언어 발달이 잘될 준비를 딱 하고 연결될 준비를 하고 있습니다. 그런데 이 기능이 연결이 되려면 제일 중요한 게 연결시키는 데는 반드시 외부에 자극이 필요합니다. 외부 자극이 있어야지만 이 준비돼 있다가 자극이 딱 들어오면 자작 연결되는 겁니다. 자 그러면 언어 발달에 필요한 외부 자극은 어떤 걸까요? 이건 바로 엄마 아빠의 생 목소리입니다. 엄마 아빠가 본인의 목소리로 말을 해줘야 합니다. 엄마 아빠가 생 목소리로 말하지 않고 미디어에서 나오는 소리는 사실은 언어 발달에 도움이 되지 않습니다. 언어는 단어를 아는 것도 중요하지만 단어를 재료로 사용해서 상대와 소통을 하는 데 쓰는 수단입니다. 예를 들어 미디어에서 나오는 미디어는 이렇게 말합니다.
오은영: 자 우리 한번 재밌게 놀아보자 그리고 나서 자 첫 번째는 이걸 이렇게 놓고 이렇게 얘기를 합니다. 그런데 현실에서는 현장에서는 미디어에서 자 우리 이렇게 재밌게 놀아보자 했을 때 아이가 난 이거 놀기 싫은데 해도 미디어에서 나오는 소리들은 계속 진행이 됩니다. 아이를 고려하지 않습니다. 그래서 미디어에서 나오는 언어는 말은 일방적입니다. 그래서 소통에 도움이 안 됩니다. 이 사람을 고려하지 않고 있기 때문입니다. 그래서 부모가 미디어 소리가 아닌 생 목소리로 자 우리 놀아볼까 아이가 난 싫은데 그래 그러면 뭘 해볼까 이렇게 해야지만 이것이 소통을 담고 있는 언어가 됩니다. 근데 우리는 주변에서 이런 아이들도 봅니다. 미디어 컴퓨터에서 낚시하는 장면이 나옵니다. 물고기 소리가 나오고 물고기를 탁 낚습니다. 이렇게 해서 말을 배우는 애들도 있긴 있습니다. 그럼 걔네들은 이 방법이 좋은 방법이 아닌데 어떻게 말을 잘하지?
오은영: 원래 날 때부터 그 능력이 훌륭한 사람들이 있습니다. 아무리 어떻게 해도 그냥 그 부분이 잘 발달하는 사람도 우리 주변에 있거든요. 그렇지만 이런 사람들을 기준으로 그 방법이 적절하고 좋은 방법이라고 절대 말할 수 없습니다. 두 번째는 인간은 돌 무렵이 되면 돌 돌잔치 해주죠. 돌 무렵이 되면 자기네 나라 모국어 모국어의 소리를 더 특별하게 듣고 거기에 반응하는 능력이 생깁니다. 예를 들어 돌 무렵에 큰 강당에 전 세계 사람들이 모여 있어요. 끝 모닝 몽주 이 힐레베디 히 아래가 다 제가 여기까지밖에 못합니다. 말을 근데 어쨌든 이런 말이 나왔을 때 사람들이 웅성웅성 각자의 모국어로 막 말을 했을 때 아이가 돌 정도 된 아이가 그 소리를 향해서 아주 특별하게 반응을 그 부분에 아주 정확하게 분화된 형태로 반응하는 능력이 생깁니다. 바꿔 말하면 모국어에 대한 변별 기능이 돌 무렵에 생깁니다.
오은영: 그래서 돌 무렵 내진 돌 전 돌 이후에 아이에게 여러 나라 말을 많이 가르치는 거는 별로 좋은 방법이 아닙니다. 이러한 모국어에 대한 특별하게 반응하는 능력이 생기기 위해서는 모국어 소리를 많이 들려줘야 합니다. 아이에게 그냥 소리를 많이 들려줘야 합니다. 그랬어 우와 재밌네 이게 재밌어 안녕 물고기 아저씨 안녕 우리 민준이가 물고기 좋아해요 그렇구나 이런 소리를 많이 내줘야 되는데 요즘에 또 외국어를 가르치겠다고 자꾸 영어를 미디어를 틀어 놓거나 엄마가 자꾸 말해주는 거는 돌전에 모국어의 소리에 특별하게 반응하는 능력이 발달하는 데에 좋은 영향을 안 줍니다. 그래서 아이들이 사람들이 말을 할 때 가만히 들어보면 소리를 가만히 들어보면 책상 의자 이 단어를 몰라도 가만히 들어봤더니 어머나 소리가 다르게 들리네 이거를 알게 됩니다.
오은영: 그러면 아 한 가지의 사물에는 한 가지의 명칭이 있구나 이러면서 아이들이 단어를 안 가지에는 한 가지의 명칭이라는 단어 명사가 있구나 이러면서 이런 것들을 배워나가는데 우리는 이러한 언어가 발달하는 데 필요한 모국어 소리 자극을 얼마나 주느냐가 중요한지 잘 모르는 것 같습니다. 또한 이러한 소리 자극이 너무나 중요한 자극원임에도 불구하고 우리는 소리 자극보다 시각적 자극을 먼저 주는 경향이 있습니다. 사실 시각적 자극은 소리 자극 언어에 필요한 말소리 자극을 먼저 주는 게 시각적 자극을 먼저 주는 것보다 더 중요합니다. 그런데 우리는 시각적 자극을 자꾸 보여주는 걸 통해 아이들이 여기에 먼저 노출되게 하는 경향이 있습니다.
오은영: 그래서 지금은 미디어의 시대이고 우리가 미디어를 접하지 않고 살 수가 없지만 아주 어린아이들 경우에는 이 시각적 자극이 많이 들어오는 미디어를 너무 일찍 노출하지 말라는 것도 사실은 이러한 대뇌의 신경회로의 연결과 대뇌 발달을 고려했을 때 매우 중요한 포인트입니다. 그러면 언어 발달에 필요한 사람들의 말 소리 자극 언어 자극을 어떻게 줘야 될까요? 제가 가끔은요 엄마들한테 시켜봅니다. 어떻게 시키냐면요. 어머니 제가요 커피 한잔 마시고 싶은데요. 저 자판기에서 커피 하나만 뽑아다 주실래요? 그래요? 그러면 a 엄마는 속으로 그럴 겁니다. 아니 자기가 먹을 거 자기가 뽑아 먹지 왜 나를 시켜 먹어 일부러 시켜봅니다. 의도가 있거든요. 그리고 제가 그럽니다. 어머니 죄송한데요. 하나 뽑아다 주세요. 그리고 얘 데리고 나갔다 오세요. 같이 이렇게 얘기해요. 그러면 애 엄마는 네 원장님 그리고 애를 탁 데리고 문을 열고 나갑니다. 발자국 소리가 들립니다.
오은영: 그리고 조금 있으면 똑똑 들어오십니다. 그리고 드세요 이렇게 얘기합니다. 애 엄마는 필요한 말만 하는 사람입니다. 자 드세요. 그러나 언어 발달에는 꼭 필요한 말만 하면 안 됩니다. 우리는 필요한 말은 모르는 사람하고는 필요한 말만 하고 사는 겁니다. 죄송합니다. 조금만 비켜주시겠어요 감사합니다. 얼마예요? 이런 필요한 말만 하는데 가족 특히 아이와 배우자에게는 필요한 말만 하고 살면 안 됩니다. 우리는 가족 가까운 사람에게는 인생을 얘기해야 되고 지지를 보내고 칭찬과 격려를 하고 상황을 설명해주고 때로는 미안하다는 말도 하고 또 위로와 보호를 전달해야 합니다. 이런 필요한 말만 드세요. 이렇게 하면 언어의 언어 발달에 필요한 자극의 양이 매우 적은 겁니다. b 엄마한테 똑같이 말합니다. 그랬더니 b 엄마는 이렇게 합니다. 아이에게 걔 이름을 길동이라고 합시다. 홍길동 길동아 원장님이 커피 드시고 싶대 엄마랑 같이 가자. 내려와 그렇지.
오은영: 콩 엄마 손 잡아 자 나가자. 문 열어 열어 열어 잡아당겨 그렇지 엄마가 좀 도와줄게 당겨. 자 봐. 앞에 봐. 엄마 보지 말고 앞에 보는 거야. 앞에 하나 둘 셋 넷 어디 있나 자판기가 저기 있네. 가보자. 여기 넌 서있어. 뜨거워 엄마가 누를 거야 어머나 컵이 떨어지네. 기다려 기다려. 그다음에 뜨거워 잘 기다려. 자 컵을 빼고 자 엄마 손 잡고 원장님 방이 어디였더라 니가 찾아봐. 드리번 드리번. 아 여기 있네. 길동이 니가 똑똑해 똑똑 원장님 엄마랑 개똥이 왔어요. 제가 안에서 그럽니다. 네 들어오세요. 들어갔더니 드세요. 원장님 커피 가져왔어요. 감사합니다. 앉으세요. 얼마나 같은 상황에서 언어적인 자극의 양에 차이가 나는지 여러분이 아셔야 합니다. 아이들은 엄마 아빠의 생 목소리로 아이들에게 이렇게 생활 속에서 많은 언어 자극을 줘야 합니다. 근데 또 언어 자극을 주라고 했더니 하루 종일 쫓아다니면서 떠드는 사람이 있어요. 그러면 아이들이 시끄러워 이러는 경우도 있습니다.
오은영: 이 언어자극의 가장 중요한 것은 생활 속에서 아이에게 반복 반걸음 뒤에서 아이가 하는 행동, 아이가 하는 감정의 표현, 아이의 관심, 아이의 의도, 아이의 정서 반응에 말로 반응해 주시는 겁니다. 아이가 뭘 찾는 것 같으면 뭘 찾나 뭐가 궁금해 두리번 두리번 이렇게 해주고, 아이가 정말 신나서 콩콩 뛰면 깡총 깡총, 우와 신나 깡총 깡총 신난다 신난다 이렇게 말을 해주시고, 아이가 뭘 고르는 것 같으면 그게 관심 있었어 그게 좋았구나 알았어 이렇게 하는 걸로 아이의 행동과 생활에 끊임없이 반걸음 뒤에서 언어적 연결을 해주는 것이 가장 좋은 방법입니다. 이것을 부모가 직접 생 목소리로 그리고 뒤통수에서 얘기하지 말고 아이와 눈을 맞추고 한다면 아이의 언어 발달에 도움이 아주 많이 됩니다. 언어 중요합니다. 우리는 말로 살아갑니다. 말로 사과도 하고, 말로 사랑도 고백하고, 말로 보호도 하고, 지지도 하고, 용기도 주고 위로도 합니다.
오은영: 말로 천냥 빚을 갚고, 말로 우리는 말발로 살아갑니다. 대처하고 이 언어 발달 부모가 해야 되는 아주 중요한 교육 중에 하나입니다. 여러분이 하실 수 있습니다. 생 목소리로 생활 속에서 언어적 연결을 꼭 해 주십시오.
참석자 1: 창의적인 육아의 지혜 특집 이분 선덕여왕 미실도 울고 갈 정확한 딕션과 카리스마로 아이는 물론 부모까지 달라지게 만드는 육아 고민 해결사 국민 엄마 오은영. 예 반갑습니다. 반갑습니다.
참석자 1: 아빠입니다.
참석자 2: 오 선생님 아주 저 머리숱이 아주 풍성하시네요. 그러 중년 여성들은 포기입니다. 조금 있습니다. 중년 여성들은 포기에요. 그래요 그럼요 예
참석자 1: 아 육아 대통령이죠 육아 대통령 야 정말로 아동 전문가 오영 씨가 출연을 했습니다. 네 오은영 씨한테 상담받으려면 뭐 일년은 대기해야 한다고요?
오은영: 오 그 얘기를 매번 물어보시는데요. 예 제가 네 의사인 걸 모르는 분이 되게 많으세요. 아 그래 저도
참석자 4: 박사님이 아동심리학 박사는 소아과 의사 물어
오은영: 저는 정신건강의학과 의사입니다. 과 전문의
참석자 2: 그런데 아동 전문이시고
오은영: 어 이제 저희 과를 조금 설명을 드리면 원래 정신건강의학과를 다 전문의 과정을 하고 거기서 아주 소수가 소아청소년 정신과를 다시 전공하고
참석자 2: 아 왜 동물원에 김창기 선생님이 그건데 네 맞습니다. 그렇죠
오은영: 김창기 선생님이 학교는 저희 선배시고요. 또 인턴 레지던트는 전부 다 밑에 가셨고요.
참석자 2: 아 그래 노규식 선생님도 그런 같은
오은영: 노규식이라고 제가 얘기하죠. 왜냐하면 약간 제작벌입니다. 선생님 노규 선생님이 우리 잘 아시겠지만 이국종 제가 아주대학병원에서 교수할 때 오수정 선생이 학생이 학생 제 제자였어요. 그 잘난 척하는 것 같아서
참석자 4: 아니요 아니요 아니요.
참석자 1: 모시겠어요? 제가 질문드린 건 상담받으려면 1년 기다려야 한다는데 의사 내과 이거를
오은영: 저희 과 특성이 한 환자를 오래 봐야 돼요. 맞아 맞아요. 네 그러니까 이제 뭐 하루에 제가 볼 수 있는 맞아 맞아 환자 인원이 적습니다. 또 라디오 스타 나가고 그러면 그다음 주는 전화
참석자 2: 예 워낙 바쁘셔서 요즘 유명세도 있고 그러셔서 이제 공중 화장실도 마음껏 못 간다 이거는요.
오은영: 뭐 예를 들어 지방을 가거나 그런데 중간에 고속도로 휴게소 들리잖아요. 그러면 이제 들어가면 밖에서 소리가 싹 들려요. 따다다다다 이제 오시는 거예요. 밖에서 똑똑 똑똑 그럼 네 그러면 아 그 오은영 박사님 맞으시죠? 그럼
참석자 4: 거기서 상담을 받으려고 했나봐요 제가 이 여기가 여기 강이가 또 있다고 두드러기고 거기서 상담받으러 가요. 왔는데요.
오은영: 그러면 박사님 뭐 하나만 여쭤봐도 돼요 에서는 입은 또 놀고 있으니까 네 그래서 네 그럼요 그럼 이제 밖에서 저희 둘째가요 그러면 이제 몇 살이
참석자 4: 부터 시작 이게 가능하다 이게 있으니까 한번 놀고 있으니까
오은영: 거기 안에서 이제 상담이 되기도 하는데요. 그런데 밖에 나와서 뭐 할 수 있는 것도 있고 또 어떤 거는 답을 못 드리는 것도 있어요. 왜냐하면 또 많이 알아봐야지 그냥 이렇게 쉽게 얘기할 수 없는 것들이 많거든요. 그런데 저는 어쨌든 이러한 변화가 인식이 많이 바뀐 것 같아요. 그러니까 이제 조금 문제가 있거나 아니면 의논할 게 있으면 예전에는 문턱이 높았다면 지금은 어쨌든 좀 와서 의논을 해보려고 하니까 그 부모들의 어떡하든 아이를 잘 키워보겠다는 그 간절함과 진심이라고 보기 때문에요.
참석자 2: 아 선생님도 정말 대단하시고 엄마도 대단하시고 상담이 길어지면 저기 고맙습니다 하면서 호두과자 같은 거 쓸 커피 밑으로 식으로 커피도 주세요. 예 그렇죠 커피도 주죠. 없는 데가 안되니까 아니 그래서 방문을 망설이는 장소가 그럼 사람들 많은데 뭐 이런 데인 거예요.
오은영: 제일 난감한 데가요.
참석자 2: 목욕탕에서도 그러는구나
오은영: 거기서도 물어는 보시거든요. 그러니까 그렇겠다 어떨 때 좀 약간 진지한 얘기를 해야 할 때가 있는데 또 사람이 또 이렇게 장소에 이렇게 서로 진지한 얘기를 하는 게 좀 어려운데
참석자 4: 정말 서로 밝아버은 기분이겠네요. 그렇죠 그래도
참석자 2: 일단 저기 얘기가 좀 길어질 거면 일단 탕으로 들어갑시다.
참석자 1: 은영 씨가 국민 엄마 타이틀 때문에 매 행동할 때마다 발목 잡히는 순간들이 좀 많다고요.
오은영: 그렇죠. 이제 제가 술을 자주 먹지 않는데 저도 뭐 지인을 만나면 저녁 먹고 또 한잔 할 때도 있죠. 그러면 이제 대리기사님 이렇게 부르면요. 이렇게 뒷자리에 앉아 있다가 대리기사님이 저 근데 오영 박사님 이래요. 그러면 또 갑자기 이렇게 네 이렇게 한다든가 방송에 아니면 이제 노래방 같은 데 가면 왜 이렇게 이렇게 세팅해주시잖아요. 해주면 가끔 이제 젊은 분이 아 저 그거 보고 많이 컸는데요. 이러면 이제 또 얌전한
참석자 1: 오은영 씨 오은영 씨가 이런 얘기를 했네요. 김구라는 아빠의 정성이다.
참석자 4: 정석이요. 네
참석자 2: 부족한 아빠인데 어제가
오은영: 뭐 제가 김구라 씨를 그 아들 그리 그때 한 번 같이 한 적 있어요 그랬나요? 방송을 같이도 했고요. 대기실에서 좀 이 오래 있었어요. 저도 그에 있었고 근데 아들을 대하시는 태도가 좀 깜짝 놀랐어요. 너무 사랑하시네 프렌데 우리가 왜 육아의 양육의 궁극적인 목적은 독립시키는 겁니다. 네
참석자 1: 되게 중요한 말이다.
오은영: 그럼 이제 부모는 자식을 최소한 20년을 키우면서 그 과정에서 아이가 자기 인생을 좋아하는 걸 하면서 살아갈 수 있도록 결국 독립시키는 과정에서 필요한 힘을 기르는 거거든요.
참석자 1: 그런 포인트네 포인트야 이
오은영: 김구라 씨가 아들을 대할 때 보니까 좀 그렇게 대하시더라고요. 뭐 지나치게 잔소리를 하시
참석자 2: 아 안해 안해 잔소리 효과 없어 나도 우리 엄마 말 안 듣는데 걔가 내 말 듣겠냐고
오은영: 그렇다고 해서 또 무심하지도 않으시더라고요. 굉장히 아들을 챙기고 굉장히 따뜻하고 아이를 존중하고 이렇게 의견을 많이
참석자 2: 하루에 한 통하고 그리고 진짜 국제전화처럼 빨리 끊습니다.
참석자 4: 뒷 얘기 안 하고
오은영: 두 번째는 불안장애 있으시다고 맨날 나오셔서 말씀하시잖아요. 치료받는 얘기도 하시고 그런 얘기를 좀 이렇게 영향력이 있는 분들이 해주는 게 되게 중요하거든요. 왜 외국 같은 경우 보면 예전에 미국 부통령 부인이 본인이 우울증이 있다면 나오셔 가지고 우울증 치료받으라고도 하고 이제 이런 게 많은데 치료받고 있는 거라든가 또 불안장애 있는 거 얘기를 해주시는 게 저는 굉장히 큰 용기라고 생각을 합니다. 그게 굉장히 쉽지 않은데
참석자 1: 은영 씨가 흑역사가 줄여가지고 들어온 광고를 거절한
오은영: 네 아니 다이어트 광고가 들어왔는데요. 예 제가 물어봤죠. 그랬더니 반드시 비포 애프터 사진이 나간대요. 그래서 아 이건 좀 곤란하겠다. 그래서 제가 사실은 안 믿으시겠지만 날씬한 사람이었습니다. 잘 안 믿지만 날씬까지는 아니지만 누가 봐도 이렇게 오리오리오리오리 그래서
참석자 2: 방송하기 전까지는 그랬는데
오은영: 네 근데 30kg가 찐 거예요. 제가
참석자 2: 무슨 일 있으셨어요?
오은영: 아니 그런데 제가 되게 소식해요. 소식하고 그렇게 먹는 걸 그렇게 썩 많이 먹지 않는 편인데요. 일을 하는 동안 또 안 먹어요. 이 헝그리로 해야 저는 또 일이 잘 돼요. 어떻게 근데 어떻게 생각해요? 지금 오늘도 그 일을 딱 끝내고 12시쯤 집에 가면 나 아니 과일을 먹어요. 제가 그렇게
참석자 4: 과일 과일 과
오은영: 그건 과일 살이찐
참석자 1: 과일을 얼마나 드셨길래
참석자 4: 4일 있었네.
오은영: 최소한 배 하나 사과 하나 포도 한 송이 내진 반송이 수박 4분의 1 쪽 참외 하나
참석자 4: 선생님 뭘 이렇게 많이 드셨어요?
오은영: 파인애플도 먹고 하여튼 이렇게 먹는 거죠. 다양하게
참석자 4: 사분의 일 중에다가 고구마 과일 한 주는 황도 드세요. 도 황도 그거 먹으면 살찌죠. 광이 많은
참석자 1: 찍고 싶은 광고가 있어요.
오은영: 저는요. 제가 치킨을 좋아합니다. 치킨을 제가 먹는 거를 썩 좋아하지 않는데 치
참석자 2: 아니 근데 살찌는 거 좋아하시니까
참석자 4: 때는 이게 내가 치킨 아니세요 치킨 치킨 아니세요? 과일이 아니라
참석자 2: 과일로 약간 어머니 그래서 이제 아들이 이제 24살이에요. 아들은 그럼 이제 학생 아들은 그러면 전공이 어떻게
오은영: 우리 아들은 생물
참석자 4: 아니 SNS에 그런 거 있어요. 오은영 선생님 손주는 진짜 좋겠다 할머니가 다 봐주고 그 박사니까 진짜 나중에 며느리
오은영: 좋아할까요? 좋아 좋아하고 그럼요 그러는 거
참석자 2: 그런데 사실 자식은 또 객관화가 안 되니까 다들 또 이제 성적 안 나고 그러면 또 보통의 부모처럼 또 이렇게 잔소리 많이 하셨나요?
오은영: 저는 제가 잔소리를 싫어하는 사람이어가지고요. 아들한테도 안 하고요.
참석자 2: 아들도 동의해요. 근데
오은영: 네 잔소리 안 하는 엄마라고 생각합니다. 그래서 우리 아이도 재수를 했어요. 근데 저는 이제 아이를 이렇게 막 선행을 시키는 걸 안 하기 때문에 학원 이런 데 많이 안 보냈어요. 그래서 이제 한편 내가 좀 어릴 때 얘를 좀 시켰더라면 얘가 조금 덜 힘들지 않았을까 하는 그런 마음 괜히 엄마가 오은영이여가지고 그러니까 그것 때문에 얘가 좀 더 엄마한테 치이지 않았을까 뭐 이제 이런 마음을 좀 가지면서 굉장히 그 안타까웠던 제 마음이 있었고요. 근데 아 엄마 진짜 내가 열심히 했는데 또 이거는 좀 속상하네요. 이래서 제가 뭐라고 그랬냐면 최선을 다하는 거는 니가 이 과정에서 겪는 감정까지 마지막 잘 소화해 보는 것이 최선이다 그랬더니 우리 아들이 알겠다고 이렇게 얘기를 하더라고요. 그래서
참석자 1: 알지만 이렇게 얘기 얘기하기 쉽지 않은 입장에서는 쉽지가 않다는 거예요.
참석자 5: 시험 성적 40점 맞아 오면 그때 이제 넘어가는 거예요. 까먹
오은영: 그렇죠 속이 상하죠. 이렇게 왜냐하면 점수가 안 나오면 속은 상하지만 그 마음의 주인은 제 저이기 때문에 그건 제가 해결할 문제인 거지 그거를 가지고 아들한테 내가 화를 낼 일은 아닌 것 같아요. 그러나 이제 저는 언제나 뭐라고 말해줬냐 하면 공부는 늘 10개 중에 9개를 모르고 하나만 알아도 하나도 몰랐을 때보다 어 이거 내가 하나 아네 이러면서 자기 효능감을 갖춰가는 과정이거든요. 근데 이제 우리는 요즘에 열 개 9개를 맞춰도 하나 틀리면 이거 됐고 넌 이거 왜 틀렸어 이렇게 나오는
참석자 1: 아주 잘못됐어 아주 잘못됐어
오은영: 이제 전교 1 2등 하는 사람을 빼놓고는 모두가 다 열심히 해도 자꾸 실패잖아요.
참석자 2: 좌절감이 심해요. 그래서
오은영: 저는 실제로요. 이제 저를 찾아오시는 분 중에 엄마들이 팔자를 입어서 끼고 이러고 있어요. 애가 공부 못한다는 거죠. 아 얘가 도대체 어떻게 살아갈지 모르겠어 이렇게 얘기를 하세요. 근데 저는 어머니는 공부를 좀 어떻게 하셨나요? 그러면 어 저는 공부 잘했죠 이래요. 그러면 이제 애한테 제가 넌 잠깐 나가 있고 조금 이따 부를게요. 그러고 이제 어머니한테 자 어머니 풀어보도록 합니다. 그리고 제가 인수분을 딱 줘요.
오은영: 그럼 이제 엄마가 어 다 잊어버렸죠 그래요. 그러면 그 다음번에 또 오셔서 자 박사님 자 해요. 인수문을 공부 해갖고 온 거예요. 제가 인수문의 문자 또 겠습니까? 이번에 함수를 주지 아 너무하세요. 박사님 막 이러세요. 그런데 이제 아이 물론 친한 경우에 그래요. 그러면 아 이게 공부는 결국은 배워가는 과정에서 뇌가 발달하는 거지 공부 얘기 나오면 이 퀴즈 꼭 내거든요. 제가 이제 여러분 여기 계신 분들한테 저를 빼고 일곱 분한테 퀴즈 낼 건데요. 문제를 잘 들으십시오. 제 문제입니다. 여러분이 고등학교 2학년 2학년 2학기 중간고사 수학 시험 점수를 적어보십시오. 본인들의 점수입니다. 제 점수가 아니라 기억 잘 안 나죠 안 나죠 문재인
참석자 1: 문제 2번 1번은 자
오은영: 중고등학교 최소한 6년간 중요한 시험을 앞두고 졸리면 눈을 비벼보고 허벅지도 두드려보고 했던 기억이 단 한 번이라도 있긴 있다 있죠 있습니다. 우리는 이 기억으로 살아가는 거지 점수를 기억하고 살아가지 않습니다. 근데 아이들한테는 이 기억을 심어주셔야 돼. 내가 아내가 열심히 해봤어 이 기억으로 살아가는 거지 점수가 칠십오점이었냐 구십오점이었냐 하나도 중요하지
참석자 4: 이런 깨달음을 또 주셨습니다.
참석자 2: 자 우리 오은영 선생님 그동안 말이죠. 많은 아이들을 상담했는데 가장 기억에 남는 아이가 있나요?
오은영: 제가 이제 우리 아이가 달라졌을 때에 십일 년 동안 했었거든요. 수많은 아이들이 다 머릿속에 스쳐가는데 이제 그중에서도 폭군 이런 이름이 붙는 이제 이렇게 방송이라는 게 왜 이렇게 타이틀들이 붙이잖아요. 타이틀 소제목들을 그러면 이제 뭐 그 아이도 없이 폭군 누구 누구 이렇게 나왔던 아이예요. 근데 이제 사실 그 아이는 강도가 좀 셌어요. 그러니까 이제 엄마도 좀 때리고 그다음에 화나면 이제 아주 수위가 높은 욕도 하고 그때 이제 그 우리 아이가 달라졌어 언니가 집을 방문하니까요. 그래서 가봤는데 만나서 이렇게 계단에서 누구야 그러면서 이렇게 악수를 했더니 제 손을 뿌리치는데 일부러 날 때리려고 때린 게 아니라 뿌리치다가 이제 제가 지금 약간 손가락이 이렇게 꺾일 정도로 이렇게 세게 뿌리치지만 그 아이는 그렇게 행동으로는 굉장히 과격하고 공격적으로 표현되지만 이유는 다른 데 있었던 거죠.
오은영: 굉장히 긴장돼 있고 불안이 높고 우리 아이가 달라졌어 할 땐 보통 아홉시부터 촬영을 시작해서 보통 빨리 끝낼 때가 9시에요. 한 12시간 그 집에 있거든요. 그래서 그 12시간 있으면
참석자 2: 2회에 뽑아야 하는데 우리 얘
오은영: 네 그냥 또 이 아이가 뭐 아무리 부모가 좀 바뀌어도 애들이 1분 1초 안에 바뀌지가 않아요. 하루 만에 안 바뀝니다. 왠지 아이가 굉장히 긴 기간 동안에 계속 또 살아온 경험한 게 아이가 있는데요. 그러면서 계속 화를 내고 할 때 그것을 우리가 견뎌주는 힘을 또 우리는 길러야 돼요. 그러니까 아이의 그러한 불안에 의한 두려움에 의한 공격적인 방식을 소리 지르지 않으면서 이제 아이를 대하는 것들 직접 경험하면서 그 집이 좀 이렇게 바뀌어가는 그런 것들 경험을 한 거죠. 그런 아이들이 많죠. 생각보다
참석자 2: 참 그냥 보람도 느끼시고
오은영: 그럼요. 부모님들이 그렇게 많이들 하세요. 이게 공격적인 방식으로 공격적인 거를 고치려고 하는 아주 나쁜 방법인데 애들은 그걸 그대로 그대로 따라해요. 이걸 모델링이라고 하
참석자 2: 아니 그런데 저기 그런 잘못된 방법이 왜 이렇게 많이 퍼져 있는 거죠?
오은영: 좋은 건 아니지만 빠르고요. 그리고 그게 약간 굴복과 복종을 강요하는 것들에 우리 문화에 혹시 그런 게 있나 하는 걸 잘 생각해 봐야 할 것 같아요. 이상하게 한국 사람들은 삼세번의 원칙에 너무 잘 따라요. 도대체 이 사의 기원은 어디서 나온 것인지 삼은 어디서 유래된 것
참석자 4: 그거 내려놔. 하나 둘 셋 내려오느라 우리 제일 서원
오은영: 한국 사람인가 봐요. 네 그 애들한테도 꼭 그래요. 처음에는 좋게 말해요. 하지 마라. 엄마가 하지 말라고 해서 이따가 이제 두 번째는 엄마가 하지 말라고 했어요. 세 번째는 딱 이렇게 말해요. 이를 딱 물고 존댓말을 써요. 엄마가 하지 말라고 했어요. 엄마가 잘 하면 엄마 지금 화나려고 해요 했어요. 그러면 이제 애들이 그만해 줘야 되는데 애들 절대 안 그러거든요. 또 건드려 정말 아이들은 천번 만번 가르쳐야 되는 게 맞거든요. 그럼
참석자 2: 근데 어떻게 해야 되는 거야? 그래
참석자 1: 넷을 세는 거예요. 네 아니죠.
오은영: 근데 참 이런 게 있더라고요. 많은 분들은 좋게 말하라고 했더니 희로애락의 감정마저 표현을 안 하는 거라고 생각하시. 그러니까 우리가 화가 났을 때는 화났다고 말해 줘야 되거든요. 근데 그거를 자꾸 이렇게 하지 말라는 거죠. 야 엄마가 이렇게 하지 말라는 거지. 방울뱀 소리 화가 났을 때는 15초가 중요해요. 왜 사람이 욱할 때는 뇌에서 도파민이 올라가거든요. 이 도파민이 만약에 10만큼 올라갔다 그러면 분노 폭발하는 거예요. 그럼 0까지는 안 내려와도 한 6만큼 올라갔을 때 5로 내리려면 15초가 필요한 거예요. 그러니까 사물인이 3번이면 사물이 살인을 변한다 이러잖아요. 그렇죠. 그거 세 번 써보세요. 그게 15
참석자 2: 아니 근데 선생님 15초가 필요한데 그 3월 일자를 쓰시면서 사람 일자를 쓰시는 것 같은데요. 들으셨습니다. 감독님
오은영: 사실은 잠깐 숨을 멈춰요. 숨을요 네 숨을 딱 멈추는데 딱 멈추면 멈췄다. 다시 쉴 때 아 내가 숨을 쉬고 있구나 하면서 내 나라는 사람을 다시 한 번 느끼는 거죠. 나 자신을 자각하는 걸
참석자 1: 전 해결사로서 오랫동안 어필해 온 훈육법이 있다고요.
오은영: 이제 화를 내면 더 이상 교육이 아니거든요. 그래서 제가 진정해라 쉽게 말하면 마음을 쿨링 시켜라라는 걸로 생각하는 의자에 앉으라고 그랬거든요. 그 생각하는 의자가 나오는 거죠. 거기서 이 사실은 생각하는 의자에 앉으라는 거는 진정하고 서로 가까운 사이에서는 감정적으로 공격하지 마세요. 이런 얘기인데 이제 많은 엄마들이 저한테 그래서 귓속말을 물어봐요. 박사님 의자는 어떤 브랜드가 좋은가
참석자 4: 그 생각하는 의자 내 공동 구매 공부 잘 수 있어 한번 물어보세요.
오은영: 플라스틱의 종
참석자 4: 나무가 좋을까요? 나무로 만든 건데 그 등받침이 있는 게 좋을까요? 없는 게 좋을까요? 아니 어머님들이 기발
오은영: 이걸 어디다 어디다 놔야 될까요? 이걸 욕실 앞에 놔야 될까요? 베란다 앞에 놔야 될까요? 그래서 제가 아 이게 더 좀 상세하게 잘 설명을 드려야 되겠구나 이제 이런 얘기도 하면서 이런 생각을 하게 됐죠. 그러면서 또 한편으로는 내가 그때 그 의자를 만들었어야 되는데
참석자 1: 그 생각 의자에 앉을 때 뭐 주의할 점이 있어
오은영: 있죠. 왜냐하면 생각하는 의자에 앉히는 거는요. 스스로 자기 정서적 안정성을 경험하게 도와주는 거거든요. 그래서 상징적으로 생각하는 의자라는 걸 말한 것 뿐인데 거기에 앉히려고 또 밀고 당기는
참석자 2: 수 싸움이 되는구나.
오은영: 그리고 이제 앉은 다음에는 스스로 진정하게 기다려줘야 되기 때문에 제가 아무것도 하지 말라고 그래요. 아무것도 하지 말라는 건 뭐냐면 거기 앉았는데 너 봐 너 거기 앉아서 엄마가 반성하라고 했는데 너 얼굴 너 그 표정이 그게 뭐야 너 입 입 뭐 이렇게 하는데
참석자 2: 아니 그런데 선생님 저기 엄마도 앉아야 해. 애들을 많이 보시고 그래가지고 그런지 재혼을 참 잘하시네. 연기가 연기 잘해 연기를 아주 잘하시네.
오은영: 이거 하면 안 돼. 애들 앉아서 손들어 이거 시키면 안 돼. 그거는 벌이 되니까 그렇지
참석자 6: 알고 있어도 그냥 눈물 그칠 때까지.
오은영: 네 그냥 가만히 기다리는 그게 웨이트라는 거와 프로텍션이라는 의미가 들어가요. 그러니까 기다려주고 정서를 보호해 준다는 의미가 들어가는데 이게 참 우리한테 익숙하지가 않은 것 같아요.
참석자 1: 사람들에게 이거 물어보고 싶어요. 아이들에 대한 질문을 모두 하니까 어떤 때는 진짜 황당한 경우
오은영: 뭐 있죠? 그런 것도요. 근데 대개 결정을 부모가 해야 되는 결정들이 있잖아요. 그렇죠 여행을 뭐 우리는 어디로 가는 게 좋을까 산으로 갈까요? 그러면 아이가 그냥 즐거워하는 데 가시라고 그러 그럼 이 아이가 하시라고 너무 소중하니까 요만큼이라도 아이한테 좋은 쪽으로 하려는 그 마음이라서 이해를 하셔야
참석자 4: 고은영 씨도
오은영: 살면서 크게
참석자 4: 좌절했던 적이 있었거든요.
오은영: 네 제가 2008년도에 대장암 수술을 받았어요. 그래서 지금 이제 재발 안 하고 13
참석자 2: 그럼 완치
오은영: 접어들어서 정말 다행이라고 생각하는데 건강검진은 의사들이 참 잘 안 받아
참석자 2: 맞아 그러시더라고 보니까
오은영: 이게 어떻게 보면 말 안 듣는 환자들이에요. 의사
참석자 2: 맞아 자기가 너무 잘하니까 과시하고
오은영: 그것도 그렇고 또 평일에 가서 받는 게 쉽지가 않는 않은데요. 제가 이제 연세대학교를 나왔는데 강남 세브란스 병원에서 동문을 위해서 토요일 날 건강검진을 해준다는 거예요. 그래서 아 때는 이때다. 그리고 왠지 그때 한번 받아보고 싶더라고요. 사람이 이상한 게 있더라고요. 그래서 건강검진을 받았는데 복부 초음파를 이렇게 하는데요. 어 이게 담낭에 뭔가 악성 종양이 있어 보인다. 왜냐하면 이제 초음파로 그렇게 보인 거죠. 모양이 다만 이제 담낭은 저 뒤쪽에 있는 장기라 우리가 보통 말하는 조직 검사를 못해요. 그래서 일단 의심이 되면 복부를 열고 수술을 하고 복을 해야 수술을 하는 과정에서 이제 확인을 하거든요. 그러니 너무 놀라서 빨리 외래 진료를 보셔야겠어요.
오은영: 그래서 바로바로 연락을 해서 월요일날 진료를 보러 갔더니 우리 선배님이 어 오 선생 이거 되게 안 좋은 싸인이야 이렇게 얘기를 해서 저는 솔직하게 말해달라고 만약에 만약에 악성 종양이면 얼마나 살 수 있냐고 그랬더니 한 6개월 정도 그래서 이제 바로 이제 수술 날짜를 잡고 수요일 날 이제 수술을 하기로 돼 있는데 화요일날 이제 저녁에 입원을 했는데요. 그때 그 전 주 토요일날 했던 건강검진 결과가 나온 거예요. 근데 대장암이 나온 거예요. 그러니까 두 가지 수술을 해야 되는 상황이 생긴 거고 그럼 이제 의사들은 제일 먼저 생각해 보는 게 전이를 생각하는 거예요. 그 담낭암에서 대장암으로 전이가 됐다 그러면 굉장히 심각한 상태 그 암 만약에 그러면 얼마나 사냐고 그랬더니 한 3개월 산다고 하더라고요. 만약에 그러면 그러니까 그게 확인이 되지 않은 상태에서 수술방에 이제 아침에 걸어 들어가는데 그 복도를 여기서부터 한 조기까지인데요.
오은영: 통곡을 하면서 울고 들어갔어요. 제가 눈물나지 너무너무 막 엉엉 울었어요. 그랬더니 간호부장님이 이 천하의 오 선생님이 왜 울어 그러더라고요. 근데 제가 들어가면서 나 너무 눈물이 난다 그랬더니 왜 그래서 나 우리 아들 얼굴이 햇님처럼 떠올라서 머리 위에 가득 찼어. 그러면서 제가 우리 아들 이름을 목놓아 울면서 들어갔어요. 들어가서 그때 초등학교 오학년이었거든요. 그러니까 들어가면서 한 번 더 놀아줄 걸 놀이동산 한 번 더 가줄 걸 목욕 한 번 더
참석자 2: 너도 미국 가
오은영: 그래서 한 번 더 안아줄 걸 한 번 더 업어줄 걸 한 번 더 어 줄 걸 한 번 더 눈을 이렇게 봐줄걸 통곡을 하고 제가 울면서 그 복도를 들어갔는데 이제 수술이 끝나고 회복실에서 눈을 딱 떴죠. 떴는데 오시더니 음 담당은 양성이라 그러면서 다행이라고 그러면서 이제 대장암은 확인이 된 건데 마침 초기여서 아 잘 해결이 됐다고 그랬던 기억이 나면서 그때 그 며칠이 저한테는 죽음을 준비해야 되는 거를 실제로 경험함과 동시에 이 자식이 이렇게 이렇게 소중하구나. 그리고 죽어가는 마음으로 네. 자식과의 관계에서는 내가 엄마인 이상은 내가 죽어야 끝나는 관계구나라는 것도 느껴지면서 만약에 6개월 내가 6개월을 산다면 이렇게 생각해 보니까 못한 게 너무 많은 거예요. 생각해 봤더니 저는 손톱도 한번 못해봤더라고요. 그래가지고 한번 내일 샵도 한번 갔었습니다. 네 좋더라고요. 바라보
참석자 1: 13년이면 지금은 거의 다 완치됐다고
참석자 4: 당시에 환자들한테 잊지 못할 선물을 또 받으셨어.
오은영: 제가 이제 환자들을 보고 상담하고 이러는 것들이 제가 좋아서 하는 일이기 때문에 굉장히 긍정적으로 생각하고 저는 늦게까지 일을 해도 별로 안 지치고 좀 그러는 사람이었는데 그때 딱 퇴원하고 나서 한 2주 정도는 몸이 힘든 게 아니라 마음이 너무 힘들더라고요. 왜냐하면 이래서 내가 암에 걸렸나 이런 생각도 살짝 정말 인간적인 표현을 할 수 있다더라고요. 그래서 수도 있죠. 그러던 찰나에 이 환자 보호자분들이 저한테 선물을 갖고 오기 시작하신대요. 정말 장조림 깻잎 해서 새로 담근 김치 해갖고요. 아 네 전 해갖고 아주 정성스럽게 원장님이 식사를 못하시더라 이러면서 싸갖고 오신 거예요. 제가 그걸 그분을 끌어안고 울었어요. 그리고 어떤 부모님이 이제 어머니가 이제 자폐가 있는 아이인데 저한테 오래 다니시는 분인데 제가 수술했다는 얘기를 듣더니 저를 꼭 안아주시더라고요.
오은영: 언제나 제가 그분을 안아드렸는데 그때는 저를 안아주시면서 원장님 건강하셔야지 우리랑 같이 의논하면서 살아가죠. 건강하시라고 손을 잡아주는데 제가 너무 많은 위로를 받았어요. 그래서 아 그래 또 그래 힘내자. 내가 있을 곳은 여기고 같이 내가 인생을 살아가야 될 분들이 이분이구나 이분들이구나. 그러면서 너무너무 감사하게 생각
참석자 4: 이렇게 얘기된 거는 다큐멘터리도 찍어가지고 그러니까요. 진짜 잘하는 그런 생각이 들어요. 오은 습 하나 가정에 5월에 맞춰서 따로 오은영 씨는 양가 부모님과 한 아파트에 모여 사신다고
오은영: 네 저희가 14층에 살고 저희 시부모님이 8층에 사십니다. 같은 라인인데요. 저희 시아버님이 92살 저희 시어머님이 80 그러니까 그래도 가까이 모셔야지 또 연세가 많으시니까요. 그래서 저희는 이제 제가 또 일을 하니까 사실 저희 친정 부모님하고 계속 합가해서 같이 살았어요. 그래서 그래서 저희 집에는 친정 부모님이랑 살고 아래층에는 시부모님이 살고 이렇게 왔다 갔다 하는 거요.
참석자 1: 그렇게 하기도 쉽지가 않은데
오은영: 그래서 네 분이 식사도 같이 하시고요. 그러세요 그리고 저는 또 시댁은 이제 보통 이제 주말에 내려가는데요. 평일에 가끔 엘리베이터에서 저희 어머니를 만나요. 그러 어머 어머니 오래간만이에요. 그러면 저희 어머님이 어머 얘 너무 오래간
참석자 4: 요새 엘리베이터 안에서 그러기도 같이
오은영: 같은 밭에 살아서
참석자 6: 우리 오인용 박사님 어릴 때 얼굴이랑 지금이랑 똑같아요. 보셨어요? 자료 있습니다. 지금 케이스타이 빼고 바꾼 거 없어요 그렇죠
오은영: 이게 두 돌대 사진인데요. 제가 너무 작아가지고 요게 옆집 아이 돌보기에요. 아 돌보기
참석자 4: 저 앞머리 앞머리 눈이 많이 아프다 수주하다
참석자 2: 어렸을 때부터 수시하지 뭐
오은영: 제가 이제 1900g으로 태어났어요. 32주 만에 그래서 조산으로 조산으로 태어나서 그 당시에 이제 얘가 잘 살아가지 못할 거다라는 말도 들었는데요. 저희 부모님이 딱 보니까 아주 그냥 찔러도 피 한 방울 안 나게 저 동그란 눈으로 아글하글쑥 굴어가지고요. 아 얘 또 잘 살겠구나 아무튼 네 그러셨다는데요. 아무튼 그래서 어릴 때 엄청나게 안 먹었어. 제가 빼짝 마르고 조그맣고 그랬거든요. 그래서 잘 안 먹는 부모님한테 이렇게 됩니다. 걱정하지 마십시오. 걱정하지 마세요.
참석자 1: 지금 헤어 스타일이 언제부터
오은영: 글쎄요. 한 20년 넘지 않았을까요? 저는 어릴 때 저희 어머니가 이발소에 와서 머리를 깎인 거예요. 저를요 그렇죠 그래서 이발소에 와서 머리를 깎은 게 남자 아이처럼 깎아놓잖아요. 네 근데 그 머리를 하고 여탕을 갔는데 때 사내 녀석이 왜 여탕을 가지고 그래서 제가 대성통곡을 하고 그 뒤부터 나는 머리를 자르지 않겠다 그래가지고 그때부터 이제 머리를 자르는 걸 별로 안 좋아
참석자 2: 그랬군요. 그런 또 저희가 있었구나.
오은영: 밤에 야한 생각을 많이 하나 봐요. 머리가 잘 자요. 잘 자라는데요. 머리가 쭉쭉 자랐는데 그래도 이렇게 마스크 쓰고 이렇게 다녀도 이 머리 보면 그래도 뭐 미스코리아는 못 되지만 그래도 머리라도 비슷하게
참석자 1: 과 의사님 그 남편과 9년 열애 끝에 이제 결혼했다고 그랬잖아요. 결혼 생활이 지금 28년째인데 건태 방지를 위해서 꼭 하는 게 있다고요?
오은영: 어머 이게 중요해 중요해 되게 중요한데 이거 저는 기념일 굉장히 중요한 사람입니다. 기념일 꼭 챙깁니다. 일부러 그래서 기념일 되면 달력에 굉장히 큰 표시를 아주 막 현광팬들 별표 같은 거도 하고요. 네 그리고 저희 남편은 또 카드도 잘 써줘요. 약간 좀 내향적이고 좀 그런데도 불구하고 카드에는 또 구구절절이 사랑하는 은이 이러면서 약간 오글거리게 잘 써주거든요. 근데 그런 거 꼭 챙깁니다. 왜냐하면 또 그런 걸 받으면서 또 주면서 하루가 행복하고 그걸 또 경험 삼아 조금
참석자 4: 진짜 진짜 진짜 머리에 술 많고 피부 조구가 나중에 나이 들어서 굉장히 좋은
오은영: 근데 이 머리가요 우리 시아버님이 허리에 콩을 이제 간 거를 주시는데 그 고소하더라고요. 네 맛있죠. 또 그 콩을 먹으니까 앞에 또 머리가 나기 시작하던가 제가 원래 머릿수도 많아요. 하하 씨가 저한테 박사님 이거 딱 집에 가면 뚜껑 딱 깨서
참석자 4: 밖에 나올 때는 그 딱 쓰고 나오시는 거죠. 그래서
참석자 1: 남편분이랑 싸울 때 뭐 밀당도 엄청 하시
오은영: 그러면 저도 여잔데요. 근데 이제 제가 이제 그 굉장히 통도 크고 이제 제 별명이 오백장이거든요. 오백장 근데 또 남편하고는 또 좀 다르죠. 그래서 잘 안 싸우는데 뭐 그래도 좀 서로 이렇게 약간 티격태격할 때는 우리 남편이 또 먼저 언제나 이렇게 손을 이렇게 쓱 잡아요. 그러면 또 이렇게 탁 또 한 번 쳤다가 그럼 또 저희 남편은 저를 잘 알고 있어요. 그때 손을 안 잡으면 잘 안 풀린다는 걸 알아요. 그러면 또 다시 한 번 또 이렇게 탁 잡아요. 잡아 그러면 이제 못 이기는 척하고
참석자 4: 뭐 어떻게 반성 의자 갈까요? 둘만의 반성입니다. 여러분
참석자 2: 스트레스가 쌓이면 글로 푼다는 얘기가 무슨 얘기죠?
오은영: 저는 글쓰는 거를 굉장히 좋아해요. 칼로를 많이 쓰세요. 네 그 책도 지금 이제 낸 게 굉장히 많이 내서 16건 이번에도 냈는데요. 너무나 감사하게 종합 베스트셀러 1위
참석자 4: 몇 회를 지금 찍었나요?
오은영: 670세
참석자 2: 야 이거
참석자 4: 대박 났네. 대단하다 소리 많이 이런
참석자 6: 오인영 박사님과 선택한 노래가 들어볼까요? 네
참석자 4: 여보세요. 일탈이다 일탈 아 근데 이게 일탈이다 한명의 이게 약간 좀 섹시하게 불러야 되는데
오은영: 그래서 약간 고사를 했습니다. 제가 왜냐하면 또 오늘 이 또 분위기에 맞춰서 부담스럽지 한번 또
참석자 7: 여보세요. 거기 고민 없어 검어진 골목길에 그냥 한번 불러봤어. 밤이 너무 긴 것 같은 생각을 아침을 보려 아침을 보려 하네. 나와 같이 누구와 아침을 볼 사람 거기 없소 누군가 깨었다면 나 대답해
참석자 1: 노래를 이렇게 할 때
참석자 4: 혼신의 근데 계산을 하셨다고 크게 계산 안 합니다. 개그맨들은 다 바꾸거든요. 밖에 없어.
오은영: 아 안녕하세요.
참석자 2: 이렇게 저랑 같이 목욕을 하는 게 또 맞는 건지
참석자 3: 아이들과 떨어져 있는 시간이 굉장히 많아졌어요.
오은영: 일단 아이한테는 그걸로 된 거예요. 이렇게 하면 안 되지 그거는 또 궁금하신 거 또 얘기해 봅시다. 오늘 다 풀어가 봅시다. 근데
참석자 3: 손이 부분을 쪽에 손을 너무 많이 가고
오은영: 아주 빈번하고 아이들한테서
참석자 3: 가장 큰 고민이었는데
참석자 5: 네 선생님 제가 버킷 리스트 지금 해드렸잖아요. 제가 부탁을 드렸는데 이렇게 네 가족 형님하고 소형이고 여기는 이제 아름다운 두 딸 그래서 잘 부탁드리겠습니다. 저도 갈게요.
오은영: 네 온 마음을 다해서 열심히 하겠습니다. 네 안녕하세요. 반갑습니다. 안녕 안녕하세요. 안녕하세요 비빔이 뭐예요?
오은영: 유리 또 이름이 뭐예요? 예나예요 예나 유리와 나는 은용이야 은용 유리 예나 은영이 안녕 오늘 선생님하고 그냥 재밌게 얘기하자 오늘 이제 기회다 생각하시
오은영: 평소에 궁금하셨던 거 다 한번 풀어놔 보세요.
참석자 2: 그래 저 같은 경우는 너무 제가 이렇게 독립적이지 못하게 내 틀 안에서 이렇게 가둬놓는 느낌이 저는 스스로 좀 있어서 예를 들어서 이빨도 혼자 닦아라 이렇게 하고 싶은데 제가 닦게 돼요. 그래서 막 아직까지도 제가 목욕을 지금 시키고 있거든요. 그러세요 그래서 아직까지도 이렇게 저랑 같이 목욕을 하는 게 또 맞는 건지 그게 좀 잘못된 건지 그런 것도 일단은 처음에 만
오은영: 네 엄마 생각은 어떠세요?
참석자 3: 저는 좀 약간 반대의 입장이거든요. 그래서 이 정도 됐으면 화장실도 좀 혼자 가게 두고 또 아침에 일어나서 준비할 때 이빨이랑 뭐 세수한 하고 그런 거는 이제 스스로 좀 조금 덜 마음에 안 들더라도 좀 그렇게 했으면 좋겠는데 이제 같이 있으면 그걸 못 보는 거예요.
오은영: 아주 그냥 그이야 오
오은영: 그야말로 금지 오역 그죠? 또 얘를 막 너무 사랑해서 얘를 어떻게 못하는 거죠? 막 불면 날아갈까 지금 그런 마음이신 거죠?
오은영: 집집마다 또 아이들을 좀 키우는 기본 또 이렇게 어떤 기준 같은 게 좀 다를 수는 있어요. 그런데 이제 우리가 딱 정답은 없지만 전체적으로 어떤 방향으로 가는 것이 좀 적절하다라는 거는 있거든요. 일단 큰 기본 원칙은 첫째는 아이들 나이에 맞게 그 나이에 할 수 있는 거는 하도록 하는 것이 바람직해요. 자기 나이에 할 수 있는 것은 좀 힘들어해도 잘 가르쳐주면서 결국 하도록 하는 게 맞거든요. 그러면 이제 초등학교를 들어가는 7살 된 나이의 아이가 어떤 것들을 스스로 할 수 있어야 되나 이런 생각을 해본다면 그럼 이제 답이 좀 나오는 거죠. 그래서 연령 나이를 기준으로 이 나이에 스스로 할 수 있는 것들을 좀 서툴더라도 자꾸 하도록 해서 가르쳐주고 시켜보고 또 잘 안 되면 또 보여주고 또 뒤에서 잡아주고 또 해보게 하고 이렇게 해서 결과적으로는 스스로 할 수 있게 해주는 방향으로 가는 것이 굉장히 중요하다.
오은영: 처음부터 끝까지 완벽하게 다 잘하는 걸 의미하는 건 아니고 좀 할 수 있어야 된다는 거니까 이제 그렇게 본다면 양치나 목욕이나 이런 거는 이제 스스로 할 수 있어야 된다고 보는 거죠. 두 번째는 목욕은 우리가 보통 이론적인 기준 만 나이로 5살이 되면 이성의 부모는 목욕을 시킬 때 신체 부위 특히 성기 부위를 만지지 않는다. 크게 이제 기준이 두 가지인 거예요. 아이를 씻길 때 보면 이제 이렇게 꼼꼼히 씻겨줘야 되는 경우가 있잖아요. 특히 이제 성기 부위라든가 항문이나 이런 걸 깨끗이 씻겨야 될 때 이성의 부모는 손을 대지 마라 그러니까 이제 신체 부위를 터치하지 않도록 하는 것이 원칙이고 두 번째는 이제 가족끼리 목욕을 하더라도 아이들이 만 5살이 넘으면 이제 어른 부모들은 그 속옷을 좀 입고 들어가 주는 게 좋죠. 어떻게 보면 상징적으로 기준을 아이한테 보여주는 거죠.
오은영: 그렇게 해서 우리가 서로 좀 경계를 넘어가지 말아야 되는 걸 어릴 때부터 가르쳐주는 거 그래서 저는 언제나 뭐라고 얘기해 주냐 하면 아이들한테 팬티 속에 있는 거는 보여줘도 안 되고 만져도 안 되고 남이 만지는 걸 허락하면 안 팬티 속 그러면 애들이 금방 알아들어요. 빤스 속은 만지면 안 돼 이렇게 제가 얘기하거든요. 약간 상징성을 가진 어떤 생활 속의 원칙을 좀 아이가 경험을 하면 서로 이제 경계를 키는 거라든가 이런 것들에 대한 교육이 생활 속에서 잘될 수가 있죠. 그러니까 목욕을 하셔도 되지만 가볍게 아버님이 이제 수영 팬티를 입으신다든가 아니면 속옷 팬티 같은 거 트렁크 팬티 같은 거 꼭 입으시면 훨씬 더 그런 것들이 이제 아이한테 좋죠. 네 쓰시면 될 것 같아 또 궁금하신 거 또 얘기해 봅시다. 오늘 다 풀어놔 봅시다.
참석자 3: 작년 초반부터 제가 좀 일을 많이 하기 시작하면서 조금 아이들과 떨어져 있는 시간이 굉장히 많아졌어요. 그래서 그런 부분이 아이들한테 조금 혹시 나쁜 영향도 끼칠 수 있을지 저는 항상 그게 요즘은 걱정이었거든요. 맞아요. 그래서
오은영: 특히 이제 일하는 엄마들은 이 부분에 대해서 언제나 늘 굉장히 아이한테 복잡한 마음들을 가지고 있죠. 미안하기도 하고 또 아이들이 크면서 또 어떨 때는 문제 행동을 일으키기도 해요. 왜냐하면 그게 또 인간이 살아가면서 다 겪는 일들인데 일하는 엄마들은 내가 옆에 있어주지 못해서 그런가 뭐 이런 생각을 많이 하시면서 굉장히 마음 힘들어하시는데요. 근데 여기서 이제 또 몇 가지가 되게 중요한데요. 아이들이 태어나서 12개월까지는 이 생존을 위해서 아이를 편안하게 해주는 게 되게 중요해요. 그러니까 배가 고플 때는 잘 먹여주고 추우면 체온을 잘 보호해 주고 아이를 좀 편안하게 해주는 거 그래서 물론 이제 엄마 아빠가 해주면 가장 좋겠지만 사정에 따라서는 다른 사람이라 하더라도 그거를 이제 애가 편안하게 느끼도록 옆에서 잘 양육을 잘 키워준다면 그것이 가장 중요하다고 봐요. 만 12개월부터 만 3세까지는 이 양육자 특히 1차 양육자가 아이하고의 수많은 경험들을 해요.
오은영: 상호작용을 하고 이런 것들이 기억에 남고 뇌와 몸에 저장이 되거든요. 그럼 이 저장된 것들을 통해 애착이라는 것이 형성되고 이것에 대한 애착 반응이 약간 고정돼요. 그래서 이 고정된 애착 반응이 만 3세 이후에 심지어는 어른이 돼서도 중요한 사람과의 관계에서 그대로 행동으로 다시 반영되더라. 그래서 12개월부터 만 3세까지 굉장히 중요하다고 봐요. 이때는 누가 되더라도 좀 아이가 안정된 애착을 형성하게끔 해주는 게 필요하거든요. 이때 애착이 시터 이모님하고 설사 됐더라도 안정된 애착이 형성 되면 이것을 기본으로 다른 사람과의 안정된 관계들을 만들어가기 때문에 이제 사실은 그게 중요하고요. 근데 이제 이 아이들은 제가 봤을 때는 다 굉장히 안정돼 보이거든요.
오은영: 그리고 엄마가 그 중요한 나이에 굉장히 노력하시고 옆에서 잘 아이를 또 안정되게 잘 키워주셨기 때문에 특히 기관 같은 데 가서 잘 적응하고 있으면 그 시간 동안 또 엄마도 또 그걸 잘 조화를 이루면서 또 일을 해보시는 것도 괜찮아요. 그래서 그거 내가 아이랑 떨어져 있는 것 때문에 이 아이가 혹시 너무 부정적인 영향을 많이 받지 않을까라고 너무 지나치게 너무 걱정하실 건 없을 거예요. 아유 귀엽다
참석자 2: 아빠로서의 역할이 과연 어떤 걸까라는 생각을 되게 많이 하거든요.
오은영: 근데 일단은요. 아빠로서 이러한 고민을 하는 것 자체로 그걸로 된 거예요. 부모의 역할이 꼭 엄마 아빠 나눠져 있는 거는 아니고요. 잘하는 거를 각자 잘하는 걸 하면 되고요. 어떤 집은 아빠가 요리를 더 잘해요. 그러면 아빠가 요리하시면 되고요. 놀아주는 거를 아빠가 더 잘한다 아빠가 하시면 되고 그냥 잘하실 수 있는 걸 하시면 될 것 같아요. 저는 이제 개인적으로는 또 엄마든 아빠든 자녀하고 일상에서 대화를 많이 하는 게 제일 좋은 방법이에요.
오은영: 엄마 엄청 좋아하네 예나는
오은영: 근데 우리 예나는 제가 이렇게 보니까요. 소리에 조금 예민한 것 같아요. 근데 지금도 보면은 이제 여기 앉아 있으니까 제 목소리가 제일 크게 들릴 거거든요. 근데 제가 이렇게 맹맹맹하니까 이렇게 귀를 막거든요. 이게 이제 소리에 조금 예민한 아이들인데요. 소리에도 잘 놀래고 그다음에 이제 사람의 목소리 톤이나 말투에 예민하단 말이에요. 그러니까 과도한 약간 과한 감정이 섞이면 얘는 이거를 위협으로 받아들일 가능성이 아주 많으니까 오냐오냐 하라는 건 아닌데 좋게 말해 주셔야 해요.
참석자 2: 그게 진짜 궁금
참석자 6: 아 그러셨어요? 네
참석자 2: 왜냐하면 제가 요즘에 좀 생각하는 게 순간 네 저도 이제 이렇게 화가 나니까 그럼요. 소리를 지르게 되는 거예요.
오은영: 그거 하지 말라고 그랬잖아.
참석자 2: 유독 예나가 어느 때부터 이 소리를 지르기 시작하
오은영: 하는 거예요.
참석자 2: 저랑 똑같이
오은영: 네. 근데 이제 지금 아빠가 말씀하신 게 어느 집이든 굉장히 많이 경험하는 일들이에요. 그렇게 뭐 특별하게 뭐 특이한 건 아니고 많이들 그러시는데요. 일단 아이한테는 기본적으로는 친절하게 대하는 게 가장 원칙이에요. 친절하다고 해서 비위를 맞추라는 게 아니라 좋게 말해주라는 거죠. 근데 이 좋게 말해주라는 거는 어떤 집이나 적용되는 거 왜냐하면 우리가 아이를 가르쳐야 되잖아요. 근데 알려주고 가르칠 때 그 접근하는 방식은 좋게 접근해야 돼요. 하지 말라는 위험한 행동을 할 때는 위험해 하지 마라 이게 좋게 말해주는 거예요. 근데 여기서 딱 애들이 바로 말을 안 듣거든요. 네 또 해 그러면 꼭 존대를 써요. 아빠가 하지 말라고 했어요. 예은아 자꾸 이런
오은영: 하면 아빠 화나려고 해요. 아빠 화나면 좋겠어요. 이렇게
오은영: 애들이 다시 하면 그다음부터는 야 아빠가 하지 말라고 해야지 이렇게 해서 소리를 이제 버럭 지르게 되는 거죠. 그럼 애들이 대체로 멈춰요. 왜 멈추냐 하면요. 무서워서 멈추는 거예요. 하지 마세요. 이렇게 하면 안 되지 그거는 비위를 맞추는 거고 그냥 좋게 하지 마라 그만 이런 정도로 해주라고 하죠.
참석자 2: 유리 없을 때 그거 하나만 여쭤보고 싶은데 유리가 어릴 때부터요.
참석자 3: 손이 밑에 부분을 가끔 한 번씩 그쪽에 손을 너무 많이 가고 되게 심할 때는 막 혼자 있는 데서 막 땀 떨 그게 너무 고민인데 좀 어디다 물어봐야 될지도 모르겠고
오은영: 잘 알겠습니다. 이게요. 어른하고 유사한 의미에서의 성적인 관심 이런 것들은 청소년 시기 이후부터의 문제예요. 그러니까 유리는 아직 나이 단계상 성에 관심이 있는 건 전혀 아니에요. 근데 얘는 왜 그럴까라는 생각을 해보면 우리 인간은 기본적으로요. 언제나 불안이 있어야 돼요. 불안 나를 지키고 보호하는 데는 약간의 불안이 있어야 되는데 이럴 때 이 불안을 낮추기 위해서 아이들일수록 자기 몸을 많이 이용해요. 그러니까 신체의 감각을 사용해서 자기 마음에 안심을 하고자 하는 거예요. 아랫입술을 파는 거라든가 하는 거하고 다르지 않아요 왜 우리가 긴장할 때 이렇게 아랫잎도 빠는 거 하고 그런 행동도 하지 손톱 이렇게 까시랭이 하는 거죠. 그런 게 다 얘는 촉각을 사용한 촉각 만지거나 비비거나 문지르는 걸 통해서 좀 안심하고자 하는 거니까 이제 사실은 그 행동을 10번 하는 걸 5번 하게 하느냐 이게 중요한 게 아니라 왜 그러는지를 알아야 되는 거죠.
오은영: 얘가 왜 그럴까 보면 이게 뭔가 불안을 의미하는데 하지 마 이런 행동을 가지고 얘기할 게 아니라 유리는 무슨 생각해 지금 마음이 어때? 얘의 마음 보통 우리가 마음이라고 표현하잖아요. 어떤 게 느껴지느냐 느낌이라고 표현하는 부분을 물어봐주는 게 맞아요. 아랫입술을 물거나 손톱 까지랭이 까시랭이를 떼어내는 것보다 성기는 조금 우리가 사회문화적으로 조금 더 안 하기를 바라는 행동이니까 이제 아이가 그럴 때 그러면 이게 나쁜 행동은 아니지만 그래도 조금 방법을 바꿔보자 이래서 같이 가서 이렇게 보들보들한 인형을 좀 골라본다든가 그걸 좀 잘 만져보라고 한다든가 이렇게 해서 좀 더 사회적으로 허용되는 방법으로 바꿔나가면서 좀 성장할 수 있도록 그런 게 필요할 것 같아요. 그렇게 걱정은 안 하셔도 되는데요. 아주 빈번하고 아이들한테서
참석자 3: 그럴 수 있습니다. 감사합니다. 가장 큰 고민이었는데
오은영: 일단 제가 직접 보니까 애들이 굉장히 밝고 명랑하고 건강하고 그래요. 그 인간이 어찌 완벽합니까? 인간을 봐도 빨리 크는 면이 있으면 조금 또 늦게 크는 면도 있고 또 그렇게 커가는 거니까
참석자 3: 또 리 하나 감사합니다. 어떻게 도움이 좀 되셨어요? 너무 큰 도움이 됐어요. 감사합니다.
오은영: 유리 제가 쓴 책입니다. 감사합니다. 감사합니다.
참석자 7: 둘 셋 셋 선생님 아까보다 굉장히 자손긋해지신 것 같아요.
참석자 7: 내 일이 끝났잖아 패스해 보겠습니다.
참석자 1: 고객님 어쩌면 정말 어려운 시기에 저희 상담소를 찾아주셨는데 일단은 등장하시는 소개 영상부터 정말 소름 끼쳤어요. 영화제
참석자 2: 진짜 몰랐어요. 진짜
참석자 3: 네 저도 사실은 8년 정도 했었어요. 한 1년 8년 정도 했는데
참석자 4: 제41회 청룡영화상 여우조연상
참석자 3: 영화 선진그룹 영화 토익반의 이송 씨는
참석자 2: 어머 그러면 제일 먼저 알고
참석자 3: 아니요 몰라요 몰라요 진짜 몰라요 그래요. 그 전혀 모르고 이렇게 후보들이 있어요. 후보가 다 있는데 거기서 그 자리에서 발표 나는 사람을 읽어야 돼요. 그래서 진짜 긴장을 엄청나게 해야 다른 사람 걸 읽으면 좋을 다른 사람 거를 읽는다거나 그렇게 되면 진짜 대 사고
참석자 2: 후보들마다 이렇게 해야 될 멘트들이 다 따로 있는 거예요.
참석자 5: 아니 또 우리 정윤 수제자님의 배우에 대한 꿈이 있을 수도 있거든요.
참석자 2: 아 저 2003년도에 영화 데뷔했었어
참석자 5: 무슨 영화죠?
참석자 2: 2003년도였나 4년도였나요? 갈가리 패밀리와 드라
참석자 5: 아 대작에 출연하셨네요. 그거 한
참석자 2: 그 당시에 50만 그때 역할이 많이 정보를 좀 어떤 역할 미친놈 역할이 미친 놈
참석자 5: 아주 강렬한 역할을
참석자 2: 미친놈 역할로 제가
참석자 1: 자 이제 다음은 그냥 주연상 시상을 하도록 하겠습니다. 후보 후보는 밀양에서 박도현 그리고 달가리 패밀리와 드라큐라에서 미친 놈으로 연기한 정형돈. 오늘의 수상자는 정형돈 배오미
참석자 3: 정현도 씨는 갈가리아 패밀리 드라큘라에서 미친놈 연기를 맡아 미친 놈 연기를 받아 열연하였으므로 이 상을 드립니다. 진심으로 축하드립니다. 어떡해 무서워 무서워
참석자 5: 근데 너는 너무 너무 멋있다.
참석자 2: 그러면 우리 저 엑스비 금축 상담소 서유리 편 어떻게 시청률 20% 나올까?
참석자 3: 네 정형도님 빅스비가 공항에 올 것 같아요.
참석자 6: 야 그건 너무 심해 너무 심하다. 그렇지 너무 양심 없다.
참석자 5: 수비 수비 내 남자친구 좀 찾아줘.
참석자 3: 어 박나래 씨 집에 많잖아요. 집에 많잖아요.
참석자 5: 어머 어떻게 알았지 지금 한 3명 정도가 못 나가고 있어요. 왜냐면 제가 안에서 이걸 떨어뜨려 가지고 밖에서만 열리는 시스템이거든요.
참석자 3: 아니 그런 소문이 많더라고요.
참석자 2: 지금 그것이 알고 싶다 해서 실종자 3명
참석자 5: 큰일 났네. 빨리 열어줘야겠네. 근데 유리 씨가 빅스비뿐만 아니고 보셨죠? 어머 아까 록 캐릭터 그리고 드래곤 땡 또라이 땡 호빵땡 그러면 파워랭땡 유희땡 이 목소리의 주인공이시거든요. 진짜 어쩜 이분을 이렇게 다 다른 목소리잖아요.
참석자 3: 그렇죠 제가 방금 알았네요. 다시 한 번 깨달았네요. 나 이렇게 많이 했구나
참석자 5: 진짜 모양이셨어요?
참석자 2: 달라요 목소리가 쭉
참석자 3: 조금씩 다 캐릭터가 다 다르죠. 아무래도
참석자 2: 두레 건물은
참석자 3: 드레곤볼에서 제가 부르마 그럼 부르마 부루마는 약간 주책 맞아야 돼요. 출석 맞아야 돼요. 어머 드래곤볼의 기운이 저쪽에서 느껴지네. 오공아 나 드래곤볼 좀 보여줘.
참석자 2: 부르마랑 딱이다. 부르마랑 딱이야
참석자 5: 그 호빵땡은 뭐예요?
참석자 3: 호 호빵맨은 조금 민망하기는 한데 호빵맨에서 제가
참석자 4: 네 개웠어요.
참석자 2: 마지막으로 파워레인땡 이거는 너무 유명해서
참석자 3: 제가 지구 한 2번 지켰을 거예요. 보통 여성들이 맞는 레인저들은 분홍색 아니면 노란색 아니면 은색 만색 그렇지 노란색은 지구를 지키는 파워레인저 헛 엿 괜찮아 내가 다 지킬 거야. 약간 이런 식으로 좀 여유 있게 가줘야 되면 핑크색은 진짜야. 나도 지구 지킬래 야 저위를 지키는 더 레저 이런 식으로 귀엽게 가야 되는 거 이게 좀 달라요. 이렇게
참석자 2: 그럼 우리 MC들이 이렇게 좀 이렇게 캐릭터들이 있잖아요. 어떤 목소리가 좀 새로운 캐릭터 하나
참석자 4: 새로운 캐릭터
참석자 3: 나래 씨 같은 경우는 저런 비주얼과 저런 이렇게 의상 평소에 입는 스타일도 그렇고 보면은 딱 그 트위치 아시죠? 너무 먹고 싶어 목소리 병아리 같은 캐릭터 그 캐릭터가 너무 생각이 나서 그런 목소리를 더빙할 수 있으면 너무 귀여울 것 같다.
참석자 5: 제가 안녕하세요. 미녀 개그마 박나래입니다. 이거 한 번만 맑은 목소리로 한 번만 안녕하세요. 둘 시작
참석자 6: 안녕하세요. 미녀 개그우먼 박나래입니다.
참석자 3: 말해봐 나래야 너 말해봐
참석자 5: 안녕하세요.
참석자 3: 걸다 걸어 걸어 저렇게 투명하고 말고 이거 약간 어리고 너무 예쁘다 하고 싶어.
참석자 2: 윤지 씨도 혹시
참석자 5: 윤지 씨는 좀 나 뭐 하지? 섹시한 목소리 섹시하게 그래 그리고 섹시한 목소리
참석자 1: 그래 나 가보자 목소리라도 그래 그래
참석자 3: 오빠 나 오늘 집에 안 갈 거야.
참석자 5: 야 확실히 배우라서 이게 잘 맞네. 또 또 놀랐어. 어머 너무 잘 어울려 나중에 본방 봐보세. 깜짝 놀랄걸요. 남편을
참석자 1: 이거 하나 딱 짤로 내가 가지고 있어서 계속 신랑한테
참석자 3: 오빠 나 오늘 집에 안 갈 거야.
참석자 2: 마지막으로 우리 오 박사님 아주 어린 애 목소리 하나 해주시면 애기 아주 어린 목소리로
참석자 7: 기 시작
참석자 8: 안녕하세요. 금축 상담소에 오은영 박사예요.
참석자 5: 너무 신기해 너무 좋아 너무 좋아 너무 좋네.
참석자 1: 계속 들어보고 싶은데 이제는 들어봐야 될 시간입니다. 오늘의 고객님은 어떤 이유로 저희 금쪽 상담소를 찾아주셨는지 준비된 영상으로 함께 보실까요?
참석자 3: 아무래도 이제 저의 개인사에 큰 일이 생겼었잖아요. 얼마 전에 그래서 이게 갑자기 일어나는 일이 아니잖아요. 보통 이런 개인사가 그냥 그냥 말씀드릴게요. 그냥 이혼이라는 이 큰 일이 실제로 또 오는 충격은 또 다르더라고요.
참석자 3: 후련하기만 할 줄 알았는데 이게 또 상처가 오더라고요. 다른 류의 상처들이. 그래서 아무래도 이제 또 어떻게 보면 다른 세상이잖아요. 근데 지금은 이제 나 이제 어떻게 해야 되지 뭐부터 다시 시작해야 되지 뭘 해야 될지를 모르겠는 상황이라 해야 되나 약간 뭔가 제로 저를 지금 어딘가에 비유를 하자면 엔진이 고장나 있는 배
참석자 2: 망망대해
참석자 3: 어디로 갈지 모르는데 식량도 없고 좀 있으면 다 죽는 거예요. 그래서 이제 하루하루 이제 죽을 날만 기다리거나 아니면 구조대가 오길 기다리거나 엔진이 고쳐지길 기다리거나 약간 그런 느낌 그러니까 내가 그동안 탄탄하게 잘 만들어왔던 내 인생이 사람들 입방아에 올려지면서 와르르 무너지는 느낌이라 해야 되나 막 다른 사람들처럼 되게 화려하고 멋있지는 않았지만 그래도 소소하게 내가 만들었던 내 내 길이 그걸 내 스스로 무너뜨린 것 같아서 그건 누가 결혼하라고 시킨 거 아니잖아요. 내가 했잖아요.
참석자 3: 그냥 이렇 거면 혼자 살걸 왜 나 바본가 등신인가
오은영: 뭐 우리 서유리 씨가 이혼이라고 하는 아주 중차대한 일을 겪으시면서 너무 많이 힘들고 너무 많이 지치신 것 같네요. 근데 뭐 이혼이라는 게 가장 가까웠던 대상 가장 가깝게 지내던 관계가 바로 배우자잖아요. 이 배우자와 관계를 정의하고 이별하고 단절하는 것이기 때문에 아무래도 뭐 같이 살던 삶에서 변화가 오는데 불안할 수밖에 없겠죠. 우리 유리 씨처럼 내가 과연 또 예전의 삶으로 돌아갈 수 있을까 잘 살아갈 수 있을까 이런 걱정이 많이 될 것 같아요. 그래서 오늘 우리가 많은 얘기를 나눌 건데요. 지금 우리 유리 씨의 현재 지금 상황 또 마음 상태를 자세히 알기 위해서 어쨌든 결혼 생활 이야기를 하긴 해야 될 것 같아요. 얘기를 안 나눌 수는 없거든요. 그런데 어떤 것들이 가장 많이 어려우셨나요?
참석자 3: 너무 제가 성급하게 결정을 한 게 있긴 하구나 성급했구나. 제가 되게 빨리 결혼을 했거든요. 만난 지 만난 지 4개월
오은영: 그러셨구나.
참석자 3: 근데 되게 그게 너무 좀 이렇게 성급했던 것 같고 서로에 대해서 너무 잘 알아보지도 못하고 그런 부분들 그건 항상 이렇게 얘기하면서 똑같이 얘기했던 거고 안 맞다 우리는 서로
오은영: 근데 우리 유리 씨가 뭔가 나랑 굉장히 안 맞고 이게 좀 힘들다. 누가 잘했건 잘못했건의 문제가 아니라 이 결혼 생활이 굉장히 힘이 드네 라고 느낀 거는 결혼하고 나서 좀 언제부터 그렇게 느끼셨어요?
참석자 3: 1년
오은영: 1년
참석자 3: 좀 안 돼서 뭔가 이상하다 뭔가 이거 잘못되고 있다라는 생각을 했어요.
참석자 2: 그럼 총 결혼생활
참석자 3: 5년 정도 근데 한 3년은 죽도록 싸운대요. 주변에서 싸우죠. 그래서 싸우죠. 맞춰가는 거라고 생각했어요. 그냥 과정이다 맞춰가는 과정이다 생각했고 고치기를 바라면 안 된다고 저는 생각을 했어요. 저런 원래 저런 스타일이고 예술가는 저래 예술가는 어쩔 수 없어 이해해야지 그래 예술가는 철들면은 망하는 거야 이해해야지 내가 이해해야지 5년을 살았는데 가족이라는 느낌이 아니었던 것 같아요. 하우스 메이트 하우스 메이트 저희는 경제권이 따로였어요. 아예 저는 생활비를 받아본 적이 없어요. 5년 동안 한 번도 어
참석자 2: 지금 제가 좀 이해가 안 돼서
참석자 3: 그래서 저도 좀 이해가 안 가는데 두
참석자 2: 어쨌든 한 집에서 살았을 거잖아
참석자 3: 네 그때 그렇게 하시더라고요.
참석자 5: 그럼 식비 같은 건 같이 두 분이 드실 거 아니에요
참석자 3: 그런데 그것도 이제 어느 날은 저희는 이제 요리를 집에서 거의 안 했거든요. 누가 사고 누가 사고
참석자 2: 일반적인 부부의 느낌은 아니긴 하네.
참석자 3: 좀 그랬어요. 여행을 갈 때도 너 얼마 내고 나 얼마 내고 근데 근데 결국 결과를 내보면 제가 더 많이 썼더라고요. 항상 뭐든 내가 이만큼 주고 이만큼 주고 이만큼 주면 되겠지 생각했는데 그게 이제 아 보통은 이제 기브앤테이크가 돼야 된다고 생각하는데 그게 전혀 안 되는 느낌이기도 하고 근데 또 그거 따지는 건 너무 치사스럽잖아
참석자 10: 그렇죠 그런 일
참석자 3: 부 그래도 부부인데 너무 치사
오은영: 근데 이런 생각은 해봐야 될 것 같아요. 부부는 약간 운명 공동체잖아요. 같이 인생을 살아나가면서 기쁨이나 행복도 같이 나누고 슬프고 어려울 때는 의논해서 그걸 좀 줄여나가고 하는 이런 운명 공동체적인 입장에서는 꼭 돈이라는 액수가 중요한 게 아니라 같이 의논을 하는 건 필요하다고 보거든요.
참석자 3: 저는 그게 별로 내키지 않았는데 저보다 훨씬 연상이고 사회 경험도 많다 생각했고 따라다고 해야 되나 의견
오은영: 몇 살이나 많으시죠 나이 차이가 꽤 있으셨구나 그러니까 사회 경험도 많고 좀 많이 아니까 좀 현명하게 잘
참석자 3: 그리고 이제 아까도 말씀드렸지만 예술가 타입이니까 예술가는 철 들면 안 된다고 생각 작품 활동을 해야 되는 사람이니까 제가 그렇게 합리화를 했던 것 같아요. 그 짧았지만 어쨌든 연애할 때도 왜 아니요. 연애할 땐 안 그랬어요. 전날 때 안 그랬어요.
참석자 3: 나중에는 뭐 병원에 입원해도 연락도 없고 어 계속 아프고 그랬는데 뭐 몰랐었고 그래서 그때 이거는 아니다.
오은영: 어떻게 버티셨어요? 5년을
참석자 3: 어떻게 버텼지?
참석자 3: 그 중에 그런 얘기가 있더라고요.
참석자 3: 꼭 니 인생이 평탄할 필요가 있냐 니 인생이 남들보다 평탄해야 될 이유가 없다.
오은영: 우리 10분만 쉴까요? 그래요. 물도 좀 드시고 우리 유리 씨 그럴까요?
오은영: 네 그래서 제가 몇 가지 좀 여쭤보고 싶은데요. 요즘 잠을 잘 주무세요
참석자 3: 자고 또 못 주무시고
오은영: 식사는 잘하세요. 너무 체중이 빠져서
참석자 3: 하루에 한 끼는 그래도 먹으려고
참석자 2: 먹으려고 하는 거예요.
오은영: 여기저기 좀 아픈 데는 없으세요?
참석자 3: 여성 건강 쪽으로 좀 안 좋아서 최근에 이제 병원 신세를 졌거든
오은영: 제가 여쭤본 것들이 굉장히 중요한 부분인데요. 어쨌든 이혼이 모든 사람한테 스트레스인 것만은 분명하지만 이혼 과정을 겪는 사람들한테 근데 지금 우리 유리 씨한테는 지금 이혼 과정에 있으시면서 그 전후로 해서 받은 스트레스로 인해서 지금 정신 건강 신체 건강에 지금 너무 많은 영향을 주고 있다는 얘기예요. 물론 이제 이혼이라는 게 너무 큰일인 거죠. 뭐 평소에 의지가 강한 사람이건 큰 일을 하던 사람이든 누구든 그리고 이것이 어떻게 영향을 안 줄 수가 있겠습니까? 영향을 주게 되고 또 이혼의 과정이라는 게 이렇게 순탄하지 않거든요. 그러면 이제 그 과정에서 굉장히 마음이 힘들고 때로는 어떻게 배신감을 느낄 때도 있고 헛살았다는 생각도 들고 뭐 대부분 그러죠. 이제 이런 과정을 경험하시는 분들이 일반적으로 느끼는 감정 3단계가 있어요. 이 감정이 느이라고도 하는데요. 그러니까 느피라는 것은 빠졌을 때 헤어나오기 힘든 허우적거리게 되는 건데요.
오은영: 이혼과 관련돼서 일단 1단계는요. 자괴감입니다. 자괴감 내가 왜 이런 선택을 했을까 순간순간 많은 일들이 떠오르면서 이제 나 자신에 대한 자괴감이 생기는 거죠. 이혼과 관련된 감정의 늪 2단계는요. 분노예요. 내가 뭘 잘못했길래 내가 뭐 열심히 살았는데 어떻게 나한테 이런 일이 생기지 내지는 어떻게 나한테 이럴 수 있지 상대편 배우자 내지는 그와 관련된 부분에 대한 이제 분노겠죠. 이혼과 관련된 감정의 늪 3단계는요. 고립감입니다. 고 이런 여러 가지 과정을 거치고 또 언론에 나오고 그러면 유리 씨도 경험하셨겠지만 집에만 있게 되고 그러면 이제 뭔가 세상으로부터 사회로부터 내가 조금 고립되는 것 같고 나만 이렇게 동떨어져 있는 것 같은 느낌 그래서 이러한 감정의 늪 삼 단계를 경험한다고 합니다. 근데 우리 유리 씨는 좀 어떤 것들에 해당되는 것 같으세요?
참석자 3: 지금 일단 딱 그게 맞는 것 같네요. 시간을 돌리고 싶다. 요즘 되게 막 그 웹소설에 그런 거 많잖아요. 회귀물 딱 눈 뜨고 나면 과거로 돌아가 5년 전으로 돌아가
오은영: 있었으면 좋겠다
참석자 3: 그런 느낌이었어요.
참석자 3: 그러니까 그동안 제가 이제 좀 스스로를 너무 믿었던 거예요.
오은영: 어려움이 생겨도 나는 어쨌든 해결할 수 있을 것
참석자 3: 스스로를 너무 자만을 했던 거 같아요. 그래서 괜찮아 뭐 이 정도는 뭐 나도 해결할 해결할 수 있지 뭐 근데 보람듯이 이제 아니더라고요.
참석자 2: 그 결혼이라는 선택을 또 본인이
참석자 3: 이게 선택에 대한 책임도 내가 지는 거잖아요. 다 제가 선택한 거고 뭐 니가 뭐 누가 뭐 진짜로 그런 게 아니니까 그게 더 이제 힘든 거죠.
참석자 5: 유리 씨는 보면은 일을 정말 많이 하시더라고요. 근데 보면은 흐트러짐 없이 그러니까 매번 같은 같은 텐션 텐션이야 그래서 되게 안 지치시는 분인가 보다라는 생각을 했었어요. 저는 멀리서 이렇게 보면서
참석자 3: 저 집에 들어가 본 적이 거의 없어요. 샵에서 잤어요. 미용실에서 잤어요.
오은영: 늦게까지 하고
참석자 3: 또 미용실에서 자고 갑상선이 저는 없어요. 잘라냈거든요.
오은영: 약 드시
참석자 3: 갑상선을 잘라내고 그다음 날 바로 또 녹음을 하러 갔어요. 저는 일하면서 약간 에너지를 받는 타입이
참석자 5: 저는 그래서 유리 씨 철옹성이라고 생각
오은영: 내가 봤을 때는 물론 이제 우리 유리 씨는 기본적으로 성실함 물론 재능은 말할 것도 없지만 성실함의 대명사인데 정신력으로 버티는 사람인 거지 체력으로 버티는 게 아니라 그러니까 정신력으로 버티는 건데 그러니까 성실하기도 하지만 굉장히 좋은 성적 성취 결과를 위해 되게 열심히 노력하는 분이세요. 그러니까 딸의 인생에서는 성취 성공하고는 좀 달라요. 그러니까 뭔가를 내가 생산적인 일을 해내서 뭔가 내가 해내는 사람 그 해내는 게 좀 능력이 있어서 내가 뭔가를 해내면 잘해내 이런 성취가 되게 중요한 사람인데 내가 선택한 이 결혼이 뭔가 내가 유능하게 잘 해내지 못했다라는 생각 이런 생각이 들면 이 굉장히 성취지향적인 사람들은 이게 힘들 수도 있어요. 유리 씨한테 그런 면이 좀 있지 않을까라는 생각은 해 봅니다. 조이 아니라 많이 많이 혹시 유리 씨 마음 안에 이혼을 성취의 반대인 실패처럼 생각하는 것이지 않나 하는 걸 좀 조심스럽게 여쭤봐.
참석자 3: 아무래도 이혼이 뭔가 긍정적인 건 아니죠. 제 자존감은 사실 성인 공채 뭣도 모르고 합격하면서부터 사실 그때부터 채워졌다고 해도 과언이 아니거든요. 인생에 성공다운 성공 성취다운 성취 그 맛을 알았단 말이죠. 성취하는 맛을 그래서 이제 뭔가 다 주변에 있는 사람들도 같이 성장해 나가고 같이 성취해 나가기를 바라는 사람들 남편도 그럴 사람이라 생각했고 근데 아니었고 그리고 결과적으로 5년이란 시간이 사실은 너무나 허망하게 날아갔어요. 시간도 사실은 너무 아까워요. 솔직히 뭔가 굉장히 많은 걸 할 수 있었을 시간인데 그 굉장히 빛날 수 있는 시간인데
오은영: 우여곡절 끝에 지금 이제 이렇게 이혼을 준비하시면서 결과적으로 보면 경제적인 것뿐만 아니라 시간 그다음에 애씀 노력 뭐 이런 것들이 다 이제 잃어버려졌다 이렇게 생각이 되니까 이 상실 때문에 지금 더 많이 우울하신 게 아닌가
참석자 3: 그게 당연히 힘들죠. 힘들죠 힘들지 않을 수가 없죠. 약도 잘 먹고 그 2월달에 제주도에 갔었거든요. 그러니까 이혼을 결정을 하기 전에 이제 뭔가 객관적으로 나를 좀 보자 그냥 멍하니 파도 보고 그냥 드라이버 하고 몇 번이나 이렇게 절벽에 이제 차를 몰고 갔는지 모르겠어요. 몇 번이나 이렇게 절벽에 이제 차를 몰고 갔는지 모르겠어요.
참석자 3: 불안하면 혈압이 좀 떨어져요. 울다가 그러니까 심장이 이렇게 쪼여들어요. 심장이 이렇게 쪼여들어요. 쪼여들고 이렇게 턱이랑 여기 턱 근육이 이렇게 딱 굳어버리는 느낌 손을 이렇게 무는 이렇게 뜯는 대신에 대신에 이런다고 하더라고요.
참석자 3: 뭔가 풀 수 있는 방법이 없다 약간 풀 방법이 없다. 내 내 능력으로는 답이 없다 약간 이게 답이 이거밖에 없다 약간 그런 생각을 했었어요.
오은영: 어 정말 그냥 우리 유리 씨의 마음 상태를 표현을 해본다고 그냥 벼랑 끝에 몰려 있는 그런 마음 절박하기도 하지만 위험하기도 하죠. 이 두 가지가 다 있다고 볼 수 있는데요. 어 우리 유리 씨가 mmpi 검사를 했거든요. 검사 결과를 제가 좀 분석을 해봤는데요. 그냥 기본적인 정서 상태가 너무 많이 우울하시더라고요. 너무 많이 우울하시더라고요. 아주 우울한 걸로 그냥 다 도배가 돼 있으시더라고요. 유리 씨의 우울 상태가 그리 가볍지 않아요. 제가 보면 되게 걱정하면서 지금 오늘 이 시간을 보내는데요. 지금 굉장히 중요한 골든타임에 오신 것 같아요. 우울증의 증상 중에 자살 사고가 있단 말이에요. 네 그냥 그냥 불현듯 죽는 게 낫겠다 이런 생각이 들면서 이게 심해지면 하루 종일 그게 낫겠다 막 방법을 생각해요. 죽는 게 나아 그렇지 죽는 게 가장 해결할 수 있는 방법이야 이렇게 생각이 돼서 하루 종일 죽는 생각을 해요. 이게 자살 사고라고 하고요.
오은영: 실제로 자살 시도도 시도를 해보거든요.
참석자 3: 네 그냥 멍하니 파도 보고 몇 번이나 이렇게 차를 몰고 갔는지 모르겠어요.
오은영: 이게 유리 씨의 심정을 보면 이게 정말 벼랑 끝에 서 있는 심정이죠. 발만 조금만 잘못 디디면 그 절벽으로 떨어지는 정말 절박하고 정말 그런 그런 심정으로 거기까지 가신 거거든요. 정말 큰일 날 뻔했습니다. 네
참석자 3: 근데 죄송합니다 이런 얘기해서
오은영: 아닙니다.
오은영: 우리 유리 씨가 정말 중요한 타이밍에 찾아오신 것 같아요. 힘든 거 힘들다고 말하는 게 전 맞다고 봐요. 힘들 땐 힘들다고 해야지 꽉꽉 누르고 안 힘든 것처럼 너무 너무 참고 지내는 건 그게 별로 정신 건강에 바람직하지 않거든요. 그래서 이렇게 이제 우울하면 생각하는 데도 영향을 많이 줘요. 예를 들어 집중력도 떨어지고요. 약간 내가 멍청해진 것 같아요. 머리가
참석자 3: 기본이 안 헤어져서 대 이상 그렇게 많지도 않은데
참석자 10: 대본이 안 이어져서
참석자 2: 몰입이 좀 잘 안 되는 게
참석자 3: 이렇게 나 바보인가 그래서 이제 심각하게는 이제 정신과 선생님한테 선생님 저 진짜 이거 혹시 뭐 에이디이hd 같은 건가요? 뭐 이런 식으로까지 여쭤보기도 하고
오은영: ADHD는 아니었던 사람이 성인이 돼서 갑자기 생기지 않거든요. 왜냐면 어릴 때부터의 발달 문제라고 하기 때문에 그런데 우울하면 주의력 집중력이 떨어져요. 집중하기 되게 어렵고요. 기억력도 굉장히 많이 떨어져요. 그래서 우울한 상태를 가성 치매라고 해요. 가성 치매라고 해요. 가짜 가짜 치매라고 해요. 마치 치매에 걸린 것처럼 기억력이 굉장히 떨어지고 단어가 잘 생각이 안 나고
참석자 3: 네네 정말요?
오은영: 그러니까 방송하는 사람들이 말을 따 잘하던 사람이 약간 우울하면 단어가 안 떠올라요. 그러니까 약간 말을 버벅대는
참석자 5: 네네.
오은영: 그래서 어떤 경우는 세상이 정지한 것처럼 이 생각하는 게 진행이 안 되기 때문에 이렇게 뻥하고요. 가만히 있는다든가 생각이 안 돌아가 생각이 그다음 단계로 탁탁탁 돌아가야 되는데 진행이 잘 안 되고요. 그러니까 유리 씨한테는 일이 되게 중요한데 여러 가지 의미로 중요한데 만족감이 떨어져 왜냐 예전엔 나같지가 않아 그러면 또 예전의 나로 돌아갈 수 있을까 또
참석자 1: 이러면서 또 우울해서 더 우울해져 소돼
참석자 3: 어떨 때는 그 개인 방송에서 팬들이랑 대화를 하는데 이러면서 진짜 그러니까 저 그때 제가 무슨 저 나 공항 왔나 한마디도 못 한 거예요.
참석자 2: 제가 진짜 그랬거든요. 지금도 단어가
참석자 3: 저 지금도 계속 그래요.
참석자 2: 자꾸 생각이 안 나서 올해부터 시작했던 게 일기 쓰기를 하고 있거든요. 너무 생각이 안 나는 거예요. 그런데 가성 치매라는 얘기가 지금 너무 충격적이어서 치매라는 단어가 주는 약간 조금 심리적 데미지가 있잖아요. 그런데 이게 진짜 치매하고는
오은영: 네 다른 겁니다. 완전히 다른 거 예를 들어 알츠하이머 같은 경우는 이제 대뇌 안에 치매를 일으키는 단백질 물질이 이제 쌓이는 거죠. 그다음에 라스큘라디맨샤라고 해서 혈관성 치매 이런 거는 고혈압을 잘 관리하면 피해갈 수 있는 그런데 이 치매가 붙는 거는 다 대뇌 안에 실제로 인지 기능에 영향을 주는 무슨 변화가 발생이 되는 것 이걸 의미한다면 우울증에서 보이는 가성치매는 치매 같은 양상을 보이지만 가짜다 이거는 감정과 관련되는 대뇌의 신경전달 물질 때문에 일어나는 결과이기 때문에 어 진짜 치매하고는 완전히 다른 거죠. 그래서 우울증일 때 가성 치매라고 하는데요. 그거는 반드시 치료를 받으라는 얘기예요. who에서 보고하기를 평생에 걸쳐서 꼭 치료를 받아야 될 정도의 우울 증상을 경험하는 사람이 60%다.
오은영: 네 그러니까 평생을 살면서 한 번쯤은 아 이건 좀 치료적 도움을 받아야 되는 우울이네 라는 걸 경험하는 사람이 열 명 중에 여섯 명이라고 보는 거니까요. 근데 우리 우리 유리 씨가 그런 상태더라고요. 굉장히 극단적인 갑자기 생각으로 이렇게 하는 게 나을 것 같아 하는 그런 극단적 선택 이런 생각들도 많이 있어서요. 굉장히 잘 봐드려야 되고 주변에서도 굉장히 많은 관심을 기울여야 되고 매우 주의를 해야 되는 상태라고 봐요.
오은영: 뭐 이혼이 어쨌든 다 개인한테는 스트레스니까요. 여기서 좀 평정심을 다시 찾아가는 데까지 걸리는 기간이 있어요. 이혼도 애도 기간이 있어요. 이혼 애도 기간이라고 이제 우리가 이렇게 표현을 하는데요. 보통은 6개월에서 한 2년 정도 기간이 걸린다고 합니다. 글쎄 그 정도 기간 동안에 네 자책도 했다가 또 분노도 했다가 그리고 또 뭐 고립감도 느꼈다가 이러면서 이제 조금씩 정리를 하고 다시 안정을 찾아서 그 상황에서 다시 딛고 또 새로운 인생에 발을 내디뎌야죠. 내가 소중한 사람이기 때문에 내일 눈을 뜨면 또 새로운 귀한 인생이 또 펼쳐집니다.
참석자 3: 제가 아이를 저는 너무 갖고 싶었는데 이제 그래서 결혼하자마자 이제 남편 당시 남편 나이가 있어서 수정론부터 만들었거든요.
참석자 3: 저 작년에 되게 아팠어요. 12월달에 아기를 낳고 나서 수술을 하자 이게 수술을 하게 되면 아이를 못 낳을 수도 있으니까 상대는 이제 안 원했어요.
참석자 3: 사람이 이제 정말 이제 죽기 직전까지 힘들면 종족 번식에 대한 본능 같은 게 진짜 생기나 봐요. 진짜 너무 애기가 갖고 싶더라고요. 그때 어느 정도였냐면 유튜브에 애기 나오는 동영상 보면 막 눈물이 나더라고요. 그 정도로 이게 진짜 이게 내 환상일지도 모르겠어요. 이게 제 환상일지도 모르겠는데 진짜 제 가족이 생길 것 같다는 그런 느낌 마음이 항상 편할 수 있어야 되는 곳 모르겠어요.
오은영: 아이고 가족이 어떤 건지 잘 모르겠다 이렇게 말씀하시는 유리 씨 말씀을 들으니 너무 안타깝고 마음이 아픕니다.
오은영: 우리 유리 씨 문장완성 검사에서 결과를 살펴봤는데요. 거기서 눈에 띄는 게요. 어리석게도 내가 두려워하는 것은 외로움 내 생각에 참다운 친구는 함께 있어주는 것 내가 잊고 싶은 두려움은 외토리였던 기억 외톨이 우리 유리 씨는 보니까 외로움이 유리 씨한테 굉장히 중요한 부분인 것 같아요. 외로움
참석자 3: 그거를 제가 알고 있거든요. 제가 좀 외로움 많이 타는 걸 알아요. 근데 또 그러면서도 잘 곁을 안 줘요. 그 웃기죠. 대신 이제 고양이들을 이렇게 좀 대신 키워요. 그래서 그래서 잘 이렇게 많이 달래는 편이에요.
오은영: 네 외로워하면서도 그러면서 또 곁을 잘 안 준다 이런 분들이 어떻게 보면 기본적으로 누군가와 가까워지는 것에 대해서 그렇게 썩 편치 않아
참석자 3: 차라리 한 번 보고 말 사이는 편해요. 그렇죠 그냥 이제 뭐 예를 들면 여행을 가잖아요. 여행 가서 뭐 예를 들어 게스트하우스나 이런 데 가서 그냥 한 번 보고 말 사면은 잘 놀아요. 그냥 잘 놀아요. 부담이 없으니까 부담 없으니까 어차피 다음 날 되면 안 보니까. 근데 회식 자리나 뭐 이런 데 갔다 오면 귀가 빨려서 그 한 하루 이틀은 거의 뭐 이렇게 이러면서 너무 힘들어. 약간 집에서 이렇게 거의 한 이틀은 집에 누워 있어야 돼 회복 시간이 필요해요. 진짜 그러면 그게 너무 힘든 거예요.
오은영: 응 근데 특히 거기서 더 특히 중요한 거는 의미 있고 중요한 가까운 관계를 맺는 것에 대한 편치 않음이 있으면 거리를 둔단 말이에요. 그 거리를 두는 거에 또 우리가 꼭 기억해야 되는 거는 그때 이 마음의 기본 정서는 이게 불신이에요. 그러니까 타인을 이렇게 썩 잘 믿지 못하는 거야. 누군가와 가까워져 봤자 뭐 그리 좋을 일은 없네. 그래서 이제 선뜻 가까워지지 않는데 그러니까 사실 좀 외롭잖아요. 그래서 외로워서 또 가까운 관계를 갈구해요. 갈구해서 또 누군가와 조금 가까워지려고 하면 약간 두려워 그러니까 누군가와 의미 있게 중요한 관계를 맺으면서 가까워지는 거에 대한 약간 편치 않음 이게 어디서부터 시작이 된 것 같으세요?
참석자 3: 어 어릴 때 사실은 따돌림을 당했었어요. 그러셨어요? 어릴 때 따돌림을
오은영: 몇 학년 때
참석자 3: 초등학교 5학년 때
오은영: 그때만 그러셨어요? 아니면 그때 이후에 종종 그런 일이 있었어요.
참석자 3: 4학년 때까지는 항상 뭐 학급 부반장 뭐 이런 거 되게 임원들 이제 도맡아 할 정도로 굉장히 좀 인기 많은 학생이었는데 초등학교 5학년 때 어떤 친구랑 사이가 되게 안 좋아지면서 그 친구가 주동해서 따돌림을 시작을 한 거예요. 보통 초등학교 5학년 6학년 때면 수업이 한 3~4시쯤 끝나잖아요. 집에 8시 전에 가본 적이 없어요. 학교 운동장 구석에 저를 끌고 갔어요. 어머 끌고 가서 야 너 비웃었어 안 됐는데 그냥 가만히 있다가 이었으면 자기한테 비웃었다. 하루 종일 그러다 보니까 혼자 있는 게 더 좋은 사람이 됐고 그게 이제 제 성격에 이제 영향을 준 거예요. 그때 제가 이제 그 친구들을 피해서 그림을 그렸어요.
참석자 3: 그 친구들이랑 놀 시간이 없으니까 안 놀아주니까 혼자서 이제 그 연습장 같은 데 그림 그리고 뭐 혼자서 공상하고 약간 그러면서 제 꿈을 좀 생각했던 것 같아요. 그래서 그게 제가 지금 뭐 선구가 되고 애니메이션을 좋아하게 되고 게임을 좋아하게 되고 이런 밑바탕이 좀 됐어요.
오은영: 그런데 지금 어른이 돼서 그때 그 일을 다시 해석해 보니까 그리고 그걸 긍정적으로 어떻게 보면 위기나 어려움을 또 나한테 좋은 동기가 되는 걸로 해석을 해서 그렇지 이제 학교 폭력은 범죄이거든요. 범죄에 어리니까 유예가 될 뿐이지 그러니까 잘못한 게 없는 게 아니거든요. 이제 학교 폭력이니까 학교에 다니고 있는 아이들이니까 다 미성년자들이죠. 그래서 그냥 에이 애들이 뭐 그럴 때도 있지 그렇지 않아요. 그 학교 폭력은 학교 폭력을 당하는 피해자가 그때 어린 나이에 그런 경험을 하면 그 경험이 너무 나쁜 경험이죠. 정말 배드 메모리 배드 익스피리언스라고 얘기하는 너무 나쁜 경험인데요. 이것이 이 사람의 자아상 자존감 세상을 보는 기준 또 가치관 이런 거를 형성하는데 너무너무 무지막지하게 나쁜 영향을 줘요. 정말 하면 안 되는 거예요. 정말 많이 힘들었어.
참석자 3: 근데 진짜 그러네요.
참석자 5: 그럼요.
참석자 3: 그래서 사실은 부모님한테도 도움을 구해보고 선생님한테도 도움을 구해보고 어린 마음에 굉장히 도움을 많이 구해 봤지만 그 당시엔 학폭이란 개념이 없었어요. 개념도 없고 부모님도 사실은 그 당시에는 저희 부모님이 드문 맞벌이셨어요. 그래서 이제 저한테 사실은 도움을 주지 못하는 환경이셨어요. 어릴 때부터 되게 손이 안 가는 장녀였어요. 어느 정도로 손이 안 갔냐면 어린애를 눕혀놓고 뉘워놓고 장을 보고 와도 그냥 가만히 울지 않고 장을 보고 오실 수 있을 정도로
오은영: 좀 우버했구나
참석자 3: 굉장히 좀 순한 그리고 보통 애들은 치과를 싫어하잖아요. 저는 어릴 때 기억이 혼자 치과를 다녀왔어요. 혼자 대단하다 3천 원 딱 들고 치과를 갔던 기억이 나요. 동생이 하루는 집에 같이 있었는데 동생이 같이 집에 있었는데 어떤 이제 굉장히 좀 위험해 보이는 사람이 문을 두드린 거예요. 너무 무섭다. 문을 두드렸는데 동생이 이제 바보같이 가서 문을 열어줬어요. 어머나
참석자 2: 아기니까
참석자 3: 아기니까 어른 있어. 제가 그때 초등학교 2학년인데 무슨 생각이었는지 어 엄마 지금 꼭 곧 있으면 오실 거예요. 어 왜 아저씨 배가 고파서 그러는데 뭐 좀 줄 수 있니? 잠깐만요. 아저씨 저기 저기 저기 잠깐만 저기 엄마 오시는데 제가 문을 확 닫았어요.
참석자 5: 잘했다.
참석자 3: 문 딱 잠그고 바로 경찰을 불렀어요. 그
오은영: 얼마나 무서웠을까 근데 왜 우리가 세상에 태어나서 제일 먼저 만나는 타인이 부모잖아요. 부모의 관계는 되게 중요해요. 부모님은 물론 자식을 사랑하고 잘 키워야 되니까 다 그 당시에 다 경제적으로 어렵고 열심히 일하지 않으면 밥을 못 먹으니까 입에 불지를 못하니까 다 나가서 열심히 일하시고 또 부모님은 부모님대로 이유가 있는 거고 그럴 수밖에 없는 또 이 자식은 지금 이 나이가 되니까 또 이해가 되지. 그 당시 어린 나이에는 늘 무섭고 그래서 무서워도 무섭다고 말할 대상이 없고 그러면 어떤 마음들이 생기냐 하면 결국 말해봐야 소용없네. 이거는 그냥 나 혼자 버텨내고 해결할 수밖에 없네. 이러면서 매우 독립적인 사람이 되긴 해요.
참석자 3: 네 그래서 굉장히 독립적 일이 됐어요.
오은영: 굉장히 독립적으로 보이지만 사실 마음 저 깊은 정말 뿌리에서는 정말 조건 없이 나를 사랑해주고 내가 기댈 수 있는 사람을 진짜 갈구해요. 이게 결핍으로 인해 생겨나는 거거든요. 그래서 그걸 끊임없이 채우려고 해요. 끊임없이
참석자 3: 그래서 사실은 아기가 더 갖고 싶었어 그런 걸 수도 있어요.
오은영: 물론 나의 외로움과 나의 아주 저 뿌리 깊은 어떠한 결핍을 아이를 통해 채우려고 한다면 그건 바람직하지 않아요. 그렇지만 이런 깨달음이나 자기 성찰을 통해서 조금 더 성숙이 되어진다면 나의 어떠한 어려움을 자식한테 주지 않으면서 좀 더 더 깊고 따뜻한 부모의 사랑을 아이한테 경험시켜주는 거 그거는 인간으로 태어나서 굉장히 가치 있는 일이라고 생각을 해요. 사람마다 삶이 어떻게 보면 또 약간 공평한 면도 있어요. 일찍 고통스러우면 뒤에는 좀 편안하고 또 아프긴 하지만 이걸 통해 나의 내면 또 나를 좀 제대로 아는 눈이 좀 커지고 또 이걸 통해 내가 조금 더 성숙이 되면 타인을 바라보는 어떤 눈이 조금 더 해한 현명한 눈이 생기는 좀 밝아지는 면이 있거든요. 그런 면에서 저는 유리 씨가 억새풀 같다고 봐요. 억새풀은 이렇게 흔들리긴 하지만 꺾이지 않는 그렇다고 안 힘들었던 건 아니에요. 힘들어도 결국은 견뎌 나가셨던 것 같아요.
오은영: 그 힘이 내면 안에 있으니까 그리고 그 힘은 아마도 우리 유리 씨가 자기의 삶 본인을 소중하게 생각하기 때문에 그 잘 살고 내가 행복하게 살아가야 되겠다는 내면의 동기가 있어서라고 보는 거거든요. 그래서 힘들더라도 안 힘들지 않을 거예요. 힘들더라도 결국 이 나이까지 그렇게 살아오셨으니까 사람 안 변해요. 이제까지 살아왔던 그 해결했던 방식으로 지금 겪는 일이나 앞으로 겪는 일도 그렇게 겪어나 나갈 거라고 보니까 저는 또 유희씨를 믿습니다.
참석자 5: 요리 진짜 앞으로 어떻게 살면 좋을까요?
오은영: 저 너무 걱정했거든요. 그런데 물론 지금도 걱정합니다. 그리고 오늘 이 시간이 끝나도 제가 좀 우리 유지 좀 챙기려고 해요. 너무 제가 걱정했는데요. 그래도 이거 인터뷰 영상보다는 지금 얼굴이 조금 나으세요. 그래서 저 네 뭐 너무 나아졌어요. 그래요. 너무 큰일을 겪으셨는데 뭐 이 몇 시간이 뭐 이걸로 뭐 유리 씨가 다 괜찮아졌다 이렇게 절대 얘기할 수 없는데요. 그래도 어쨌든 이혼 준비 중이시잖아요. 그래도 조금 건강하게 잘 해나가시려면 세 가지 제가 제안을 드려요. 그런데 첫 번째는요. 이건 너무 큰 스트레스예요. 그래서 정신건강의학과에서 잘 진료도 받으시고 선생님하고 상담도 하시고 지속적으로 지속적인 상담도 하시고 필요할 때 약도 드시고 이걸 당분간 하시기를 권하고요. 두 번째는 이제 이런 스트레스를 많이 받고 우울하면요. 이제 신체 건강도 영향을 많이 받아요. 그래서 생활 리듬 보통 루틴이라고 하잖아요. 이걸 꼭 놓치지 않고 잘 지켜 나가셨으면 좋겠어요.
오은영: 뭐 식사 끼니 뭐 잘 지켜서 잘 드시는 거 간단하게 또 뭐 한 5분 10분 산책도 하시고 햇볕도 보고 창도 걷고 환기도 시키고 세 번째는요. 정말 변치 않는 깊고 따뜻한 사랑 종교를 가지시기를 바랍니다. 네 근데 그 종교는 뭐 뭐가 됐든 우리 또 유리 씨가 또 잘 통하는 종교를 마음속 깊이 좀 이렇게
참석자 3: 가끔 절에 가서
오은영: 네 네
참석자 3: 가끔 절에 가서 시주는 하거든요.
오은영: 네 그래 이제 종교라는 것은 어떻게 보면 우리와 같은 레벨이 아닌 거니까요. 그냥 언제나 변치 않는 어떤 평화와 평안과 또 깊고 따뜻한 사랑을 주는 거라고 생각하니까요. 이제 좀 저는 그냥 권합니다.
참석자 5: 저도 힘들 때 아침에 일어나서 백팔배하고요. 점심 야는 보살 언니 만나서 부적 쓰고 저녁에 주기도문
참석자 6: 졌어요.
참석자 5: 그 모든 게 좀 도움이 되더라고요. 제 종도 대통합으로 대통합으로 가서
참석자 1: 네 여러분 세상 속 모든 고민을 속 시원하게 풀어드리겠습니다. 오은영의 금쪽 상담소로 많이 많이 놀러오세요. 놀러 오세요.
오은영: 좀 약하고 그랬을 가능성이 좀 있죠. 약하지만 너가 이걸 배워야 돼 이렇게 이런 상황에서 대처해야 돼 이렇게 가르쳐주셔야 되는데 안 가르쳐주신 것 같아요. 우리 인간은 늘 어떤 잠재적인 능력을 갖고는 태어나지만 이것이 발달되는 과정에서는 반드시 자극과 이것을 대처하는 능력을 가르치셔야 돼요. 공부처럼 사회성도 가르쳐야 된다는 사실입니다. 가르치고 학습지 시키고 학원 보내고 엄마가 가르쳐요. 근데 왜 사회성은 안 가르치냐고요 그걸 왜 가만히 내버려두면 애가 좋아질 거라고 생각하시냐구요? 미숙한 상태에서 자꾸 집단에 넣기만 해요. 성공적인 경험보다는 자꾸 실패의 경험을 하게 되면서 어려움이 있다는 거죠. 어떤 걸 꼭 고려하셔야 되냐면 이 주먹의 힘이 아니라 사람은 내면의 힘이라는 게 있어요. 그 내면의 힘의 균형에서 밀리는 아이에 뭐 아마 경험해 보셨겠지만 중고등학교 남자들은요. 괜히 치고 가요. 그럴 때 이 내면의 힘의 균형으로 딱 버텨줘야 돼. 쑥 찌르면 쑥 들어가요.
오은영: 그냥 이렇게 툭 한번 툭 건드렸는데 그다음에 얘의 반응을 보고 나서부터 그다음에 얘를 만만하게 보는 거죠. 만만하게 보일 수 있는 여지가 있어요. 이 세상의 모든 사람들을 다 일일이 가르쳐 놓을 수 없어요. 그런 아이니까 니가 이렇게 맞춰줘야 돼 할 수가 없다는 얘기예요. 그러니까 적당한 내면의 힘의 균형을 이뤄야 되는데, 애 신체적인 힘의 균형이든 운동이든 아니면 말발이든 어떤 상황에서 딱 버텨내는 힘이든 이런 것들을 갖춰야 된다는 얘기죠. 사람은 희로애락이 다 중요하잖아요. 왜 화락만 중요합니까? 불편하고 부정적인 감정도 적절하게 사회에서 받아들여질 수 있을 만한 수준으로 표현하는 걸 가르치셔야 돼요. 꼭 잊지 말아야 되는 포인트가 하나 있어. 야 내가 다 병원 보내주고 내가 뒤처리해 줄게 괜찮아 괜찮아 야 너도 싸워 이건 절대 하시면 안 돼. 근데 이 좀 여리고 이런 아이들은 사실 이렇게 못해요.
오은영: 그렇게 하시면 안 되고요. 아이들은 어떤 생각하냐면 내가 말해봐야 소용없어. 또 그래 이런 생각을 많이 해요. 그렇지만 애가 싸우는 게 아니라 나의 표현을 하는 거죠. 표현을 하다 보면 자기한테 맞는 표현을 배워요. 근데 어떤 아이는 야도 맞고 어떤 아이들은 야야야 아 진짜 이게 맞는 애들도 있고 자꾸 해봐야 돼요. 해보는데 상대가 안 바뀌는 것 때문에 좌절하면 안 돼요. 걔가 바뀌어지는 거를 기대하면 안 돼요. 걔는 안 바뀌어요. 나와 상대방의 관계는 조율이지 사람을 고쳐놓는 게 아니에요. 하지만 할 말을 하는 거죠. 내가 할 말을 하는 거는 내 생각을 말하는 데 의미가 있어요.
참석자 1: 저에게는 좀 나이 차이가 있는 친오빠가 있어요. 아직도 이유를 모르겠는데 술 먹고 들어와서 모종의 사건으로 폭력을 했습니다. 그때 아직도 했던 말이 기억이 나는데 죽지 않을 정도로만 때리겠다 죽지는 않았어요. 저는 거동이 불편했거든요. 살고 싶어서 제 스스로 나왔거든요. 연말에 이제 모임을 가지면 저 모르게 그 사람을 초대해서 억지로 자리를 마련하거나 자리가 싫다고 자리를 박차고 나가면 저를 이제 무력으로 제압해서 다시 앉히거나 그런 일들이 매년 있었거든요. 계속 이제 감정 호소를 하세요. 너 왜 그렇게 우리를 힘들게 하냐 그때는 제가 이제 가정을 망치는 가해자라고 하시더라고요.
오은영: 그런 일이 있으셨구나 지금까지 우리 강연자분들이요. 정말 다양한 이야기를 해주셨습니다. 그런데 저는 좀 다른 측면으로 생각을 해봤습니다.
오은영: 여러분 한계를 꼭 뛰어넘어야 할까요? 꼭 뛰어넘어야 할까요?
참석자 1: 자살을 하든 뭘 하든
오은영: 아이고 저런 줄 아 너무 가엽다 매일 싸우실 거 같아요. 별로 좋은 방법이 아니에요.
오은영: 한계의 사전적 의미는요. 사물이나 능력 책임이 적용할 수 있는 범위 이것이 한계입니다. 예를 들어볼까요? 엘리베이터를 탔어요. 인원이 초과됐어요. 초과되었습니다. 만원입니다. 만원 이때 1만 원을 내고 그냥 타고 있으면 안 됩니다. 그건 엘리베이터라고 하는 사물의 한계입니다. 이걸 우리가 뛰어넘으려고 하면 큰일이 납니다. 사고가 납니다. 능력도 내가 정확하게 나를 알고 작동할 수 있는 범위를 잘 알고 있어야 합니다. 책임 책임도 마찬가지입니다. 내가 책임지지 못할 것을 버려놓거나 그 일을 감당하고 있으면 나중에 더 큰 문제가 생깁니다. 그래서 한계는 사실 뛰어넘으면 안 되는 겁니다. 그래서 한계를 조금 다른 각도로 살펴볼 필요도 있습니다. 왜냐하면 우리 인생은 아무리 열심히 살아도 좌절이 옵니다. 아무리 최선을 다해도 결과가 늘 좋은 건 아닙니다. 그런데 이것을 우리가 막지 못합니다. 파도가 확 밀려올 때 두 손으로 막으려 해봅시다. 막을 수 있을까요? 못 막습니다.
오은영: 우리가 피할 수 없는 좌절과 고통과 어려움과 후회와 마음의 힘듦 쉽게 극복이 될까요? 전 그렇지 않다고 봅니다. 극복하십시오. 이거 쉽지 않습니다. 그럼 어떡합니까? 피할 수 없는 거고 극복이 어렵다면 어떻게 해야 될까요? 그냥 겪어야죠. 겪는 과정 힘들어요. 끝이 날까요? 납니다. 좋게 나기도 하고 나쁘게 나기도 하지만 나긴 납니다. 그래서 그냥 그 과정을 겪어가는 겁니다. 누구랑 나의 소중한 사람들과 이들과 두 손을 맞잡고 이들과 어깨를 서로 내어주고 너덜너덜해진 나의 인생을 꿰매면서 그냥 그렇게 겪어가면서 살아가는 겁니다. 우리 인생에서 반드시 받아들여야 하는 한계도 있습니다. 첫째 죽음입니다. 인간은 언젠가 죽습니다. 미래학자들이요 예상을 했는데 지금 50대는 평균 수명을 90세 이상으로 봅니다. 예 얼마 못 사네요. 원래 몇 살 바라보셨어요? 백세 백세 사실 수 있죠? 40대는 100세가 넘을 거라고 봅니다. 30대는 110세에서 120세 사이로 봅니다.
오은영: 지금 초등학생들은 140살 정도로 내다봅니다. 진짜로요? 진짜로 어 여러분들 기억하실지 모르겠는데요. 중국을 최초로 전체를 통일한 누구죠? 그렇죠 진시왕 그분과 관련된 건 너무 많은 일화가 있는데요. 아 이건 또 우리 설미 선생님한테 물어봐야 되는데 네 어 그것도 그 영역을 침범하지 않으시려고 블로초 얘기 들어보셨죠? 이 진시황은 인간의 수명이 무한하지 않고 유한하다라는 그 한계를 받아들이지 못하고 영원히 살고 싶다는 그런 생각 때문에 그걸 찾아다니게 하느라고 그나마 남아있는 본인의 삶을 그렇게 행복하게 살았을까 싶습니다. 물론 직접 여쭤보질 않아서 뭐라고 말씀 못 드리겠지만 그 찾아다니는 그 많은 비용과 시간을 가까운 사람과 내지는 본인이 다스리는 그분들과 잘 지냈더라면 좋았지 않았을까라는 생각을 합니다. 그래서 우리는 우리의 수명이 유한하다라는 한계를 받아들여야 합니다.
참석자 1: 그게 나처럼 사는 거야 내일 아침에 일어나면 행복이고 내일 아침에 일어난다는 보장이 어디 있어?
오은영: 아 그러시면 안 되죠. 일어나셔서 좋은 일 하셔야죠. 계속 그런 일 하 아니 반반이라니까
참석자 1: 걔가 강아지한테 잘 자
오은영: 나는 외출할 때 빨래 다 해놓고 방청소 깨끗이 해놓고 언제 돌아올지 모르지 그러고 나와 그렇죠 항상 반반이에요. 또 잘 받아들여야 되는 한계 중에 하나가 인생에서 내가 해야 되는 역할입니다. 인생은 쭉 태어나서 성장하면서 죽음을 맞이할 때까지 인생의 주기가 있습니다. 그 기간에 나의 역할을 잘해야 합니다. 예를 하나 들어볼게요. 어떤 젊은 부부가 아이 하나를 키우고 있어요. 이 아빠는 너무너무 열심히 사는 사람이에요. 정말 오랜만에 동창들과 약속을 했어요. 근데 딱 그 약속 날 아이가 열감이 좀 있으면 자꾸 기침을 해요. 그럼 어떻게 해야 되죠? 그렇죠 얼굴만 보고 빨리 집으로 와야죠. 어린 아이를 키우는 엄마 아빠 그 인생의 주기에서는 그게 할 역할인 겁니다. 이걸 편안하게 받아들여야지. 야 나는 복도 없다. 복도 없어 결혼을 하고 났더니 야 내 인생 진짜 꿀꿀하네. 친구 한 명을 제대로 못 만나네. 이렇게 받아들이기 시작하면 정말 불행하게 느껴집니다.
오은영: 그러나 애들이 언제나 아프지 않습니다. 친구를 만날 날은 또 만들면 됩니다. 그리고 아이들이 언제까지 부모 옆에 붙어 있지도 않습니다. 조금만 더 크면 놀자. 그래도 저 친구 만나는데 하고 나가는 날이 곧 옵니다. 그래서 인생의 주기와 그때 해야 되는 나의 역할 이것을 좀 편안하게 받아들이는 거 그게 내가 인정을 해야 되는 한계라는 거죠. 그랬을 때 우리 삶은 훨씬 더 안정감을 찾을 수 있을 겁니다. 피할 수 없는 거라면 잘 다루어 내야 되겠죠. 우리 삶에서 이 한계를 어떻게 잘 다룰 수 있을까요? 우리가 늘 합리적이고 타당하게 살아가려면 나를 잘 알아야 합니다. 나의 장점과 능력도 잘 알아야 하지만 더 깊이 잘 알고 있어야 되는 거는 나의 약함입니다. 나의 부분 부분 중에는 좋은 면도 있고 나의 어떤 부분은 너무나 미성숙하고 마음 안에 분노도 있고 때로는 질투심도 있고 우리는 그런 인간이라는 존재입니다.
오은영: 나의 내면 안에 있는 이러한 부분들을 한 발 물러서서 나의 내면을 바라보는 거 이게 내가 나를 잘 알아가는 과정입니다. 좋은 것보다는 나의 나약함, 기쁨보다는 내 안에 있는 아픔과 때로는 환한 마음 이런 것들을 알기가 어렵습니다. 왜 너무 아프니까 많은 사람들이 외면을 하거나 거기까지 안 가려고 하죠. 그런데 알아야 인정할 수 있습니다. 인정을 해야 누군가의 조언을 받아들일 수 있습니다. 인정을 해야 내 안으로 내 것으로 만들 수 있습니다. 그래야지만 작은 변화들이 일어납니다. 그래야 이 작은 변화가 쌓이고 쌓여서 나의 내면의 기준이 됩니다. 그래야 나라는 나무의 뿌리가 단단해집니다. 이 뿌리가 단단해야 우리 삶은 이 뿌리를 딛고 살아갈 수 있습니다. 결국 한 발 물러서서 아프더라도 내가 나를 조금씩 파악해보는 과정 이것이 인간의 성숙의 과정이고 우리가 살아가면서 겪을 수밖에 없는 좌절과 아픔 이런 것들을 잘 다루어 내는 게 아닌가 싶습니다. 저봐 울림이 있다니까요.
오은영: 매일매일 생활 속에서 하는 게 너무 중요한데요. 바쁘게 살다 보면 잊어버립니다. 그래서 저는 화장실에 가셨을 때 그 시간만큼은 그걸 생각해 보는 내가 오늘 기분이 좀 안 좋은데 이게 어떤 마음이지 이런 비슷한 느낌을 예전에 받은 적이 있나 뭐 이런 생각을 자꾸 해보는 거죠. 그리고 녹음해보세요. 녹음했다가 한 며칠 지나서 들어보세요. 골때려요. 어떤 거는 깊이 있게 이해가 되기도 해요. 이게 반복적으로 녹음되어 있는 거 보니 생각해 봐야 되는 면이 있네 이럴 수도 있고요. 어떤 거는 며칠 후에 들어보면 진짜 골때려 야 내가 이런 걸로 이거 말도 안 돼 이런 것도 있거든요. 그래서 삶을 살아나가는데 내가 제일 중요한 겁니다. 이기적으로 사시라는 뜻이 아니고요. 내가 있어야 모든 관계가 거기서부터 시작이 됩니다. 그래서 나는 매우 중요한 겁니다. 여러분의 내면을 잘 다스리고 용기를 가지고 해나가셨으면 좋겠습니다. 원래는 그 질문하고 싶었어요.
오은영: 선생님도 화날 때 자기 이미지 때문에 가만히 있다가 집에 가서 혼자 화내는지 아 보는 눈이 있으니 예예 이래 하여간 집에 가서 막 화를 내시는지 그것도 궁금했는데 어떻게 하면 오은영처럼 될 수 있는지 좀 말씀해 주세요. 일단 그것부터 먼저 말씀을 드리겠습니다. 일단 해외 스타일을 바꾸셔야 됩니다. 배우 배 20대 때는 에너지도 많고 우리를 보면 막 그 자리에서 좀 이렇게 얘기도 하고 좀 그러는 편이었어요. 근데 제가 레지던트 2년차 때부터 3년간 제가 정신 분석을 받았어요. 제가 제가 월급 다 갖다 썼습니다. 정말 내가 나를 좀 알아야 중립적이고 객관적으로 대할 수 있기 때문에 그 과정에 대한 수련을 좀 받는 거죠. 그래서 교육 분석으로 알고 시작을 했는데 어머 3년 받다 보니까 제가 너무 문제가 많은 사람이더라고요. 네 그래서 저를 다 안 건 아니지만 조금씩 알아가면서 제가 얻은 가장 중요한 보석 같은 부분은요. 타인에게 좀 너그러워졌다는 겁니다.
오은영: 그 이후로 확 이렇게 노여화한다든가 화를 내는 것들이 많이 없어졌어요. 당장 가서 분석을 좀 받아봐야 되겠네요. 목돈이 들더라도 해요. 목돈이 들더라도 이건 받을 거 받아야 될 것 같습니다. 어머니한테 말을 안 았는데 또 그럼 마지막으로 우리 박사님께 질문을 드리자면 정말 많은 분들이 박사님으로 인해서 많이 위로받고 또 힐링을 얻고 하는데 그러면 정작 박사님의 마음이 좀 힘들거나 무너질 때는 누가 위로해 주죠? 여러분 여러분 내가 마 내가 사실 나에게 또 여러분 자신에게 중요한 거는 면명고 소중한 관계입니다. 중요한 관계는 2~3명이거든요. 근데 제가 23명이라고 그랬더니 너무 적어요.
오은영: 그래서 제가 조금 후하게 3명 내 주변에 그런 사람이 누구인지 살펴서 그분들과 위로가 필요할 때 위로를 나누고 보호가 필요할 때는 신체적으로든 정서적으로든 보호해 주는 거 외로울 때는 내 옆에 있어주는 거 그것이 인간의 삶에서는 가장 중요한 행복의 열쇠가 아닌가 싶은데요. 저도 사실 그렇게 합니다. 저는 남편하고 동기동창이에요. 그래서 9년 연애하고 네 지금 결혼 생활 만으로 31년 차입니다. 그래서 굉장히 네 친합니다. 그렇겠죠 네 저는 그렇게 생각합니다. 그래서 배우자이지만 네 벗이고 같은 의사 일을 하고 있기 때문에 직업적으로도 서로 나눌 이야기가 많고 그래서 굉장히 마음에 위로가 많이 되고 있고요. 또한 저는 52년 된 단짝 친구 친구들이 있습니다. 6살 때부터 친구인데요. 실종사 남자 다섯 여자 둘 이제 그중 한 명이 그 수우파 리정이 아빠 네 성모가 네 네 그렇게 벗들과 이야기도 하고 또 안마의자 합니다.
오은영: 네 안마의자가 저의 또 스트레스를 많이 풀어주는 그런 역할을 합니다. 그래서 다양한 방법으로 마음을 나누고 지냅니다. 감사합니다. 첫 번째 사연 만나보겠습니다.
오은영: 파킨슨 병으로 투병하시는 어머니를 지방에 두고 서울에 올라오니 하루도 빠짐없이 걱정과 불안이 가득해요. 저는 사실 이 사연을 읽으면서 제일 많이 울었습니다.
오은영: 어 굉장히 몇 줄 안 되게 간단하게 쓰긴 하셨는데요. 우리 이 사연을 보내주신 분 어디 계실까요? 아 네
참석자 1: 안녕하세요. 저는 경상북도 상주에서 올라온 21살 장규리입니다.
오은영: 우리 상주에서 오신 규리 씨. 네 어머님이 좀 많이 편찮으시군요.
참석자 1: 2017년부터 이제 투병을 하셨고 저는 좀 절뚝거리시면서 걸으셨는데 이제 옆에 보조인이 있어야만 이제
오은영: 많이 불편하시군요.
오은영: 우리 규리 씨 저에게 어떤 걸 제일 이야기하고 싶으세요?
참석자 1: 일단 걱정이 매일 되는 부분도 있고 또 제가 외동이거든요. 그래서 이제 네 그래도 언젠가는 이제 이별을 이제 아직 일어나지 않은 일에 대해서 계속 불안해하는 것 같아요.
오은영: 네 그 마음 충분히 이해할 것 같습니다. 우리는 부모가 언제나 내 옆에 있을 거라고 생각합니다. 세상을 떠난 일이 생긴 그 이후에나 받아들여지지 그 전에는 받아들여지지 않습니다. 이렇게 소중한 부모님이 아프거나 세상을 떠나시면 우리의 마음은 너무 힘이 듭니다. 관계가 좋았다면 좋아서 평생 그립고 관계가 안 좋았다면 해결되지 못한 마음의 짐이 너무 커서 평생 서럽습니다. 그건 우리가 인간이라 그런 것 같습니다. 저는 우리 규리 씨께 이렇게 말씀드리고 싶습니다. 어머님이 아직 그래도 생존해 계셔서 전화통화도 할 수 있고요. 또 집에 내려갔을 때 사진도 찍을 수 있어요. 어머니 발도 만질 수 있습니다. 헌데 부모님이 세상을 떠나고 나면 냄새도 맡을 수 없고 손도 잡을 수 없고 그 옆에서 어리광도 부릴 수 없습니다. 지금 그 기회가 남아있을 때 몸이 좀 불편하신 어머니 좀 당분간 돌봐드리세요. 어머니가 참 좋아하실 겁니다. 어머니께 전화하십시오. 네 응원의 박수 부탁드립니다.
오은영: 예 아우 네 계속해서 다음 고민 사연 만나보겠습니다. 6년 전 혈육과 큰 사건으로 가족들과 의절하고 집을 나와 살고 있습니다. 불효자라는 생각이 들어 괴롭기도 하고 제 상처를 치료해 줄 연구가 될 조언을 구하고 싶습니다. 이 사연 보내주신 분 어디 계실까요? 아 네
참석자 1: 네 안녕하세요. 31살이라고 합니다.
오은영: 자세히 좀 들어볼 수 있을까요?
참석자 1: 이 저에게는 좀 나이 차이가 있는 친오빠가 있어요. 아직도 이유를 모르겠는데 술 먹고 들어와서 모종의 사건으로 폭력을 했습니다. 그때 아직도 했던 말이 기억이 나는데 죽지 않을 정도로만 때리겠다 죽지는 않았어요. 저는 거동이 불편했거든요. 아무리 혈육이어도 저한텐 가해자잖아요. 가해자와 한 공간에 있는 그리고 사건 현장에 있는 게 나는 너무 힘드니까 살고 싶어서 제 스스로 나왔거든요. 연말에 이제 모임을 가지면 저 모르게 그 사람을 초대해서 억지로 자리를 마련하거나 자리가 싫다고 자리를 박차고 나가면 저를 이제 무력으로 제압해서 다시 앉히거나 그런 일들이 매년 있었거든요. 계속 이제 감정 호소를 하세요. 너 왜 그렇게 우리를 힘들게 하냐? 그때는 제가 이제 가정을 망치는 가해자라고 하시더라고요.
참석자 1: 그런 일이 있으셨군요.
참석자 1: 저도 자식인데 가족과의 관계를 개선하는 거는 뒷전이더라도 제 자신을 어떻게 좀 케어해야 될지도 좀 잘 모르겠어.
오은영: 네 너무 힘든 일을 겪으셨군요. 네 그런데 누구도 때릴 권리는 없는 겁니다. 이유가 있으면 때릴 수 있는 건가요? 전후 상황이 어떻든 명백하게 때린 건 분명한 잘못이고 가정폭력은 범죄입니다. 근데 지금 오빠와의 어떤 문제보다는 부모님과의 관계에서 겪는 마음의 힘듦이 훨씬 큰 것 같습니다. 우리 주변을 보면요. 이런 사람들 꽤 많습니다. 예를 들어 엄마 오빠가 날 때렸어요. 그럼 이제 오빠가 막 나와서 아 얘가 막 이만저만해서 내가 때렸어요. 그렇게 말할 때 어떠한 상황에도 사람이 사람을 때릴 권리는 없는 거야 그건 니가 잘못한 거야 이렇게 말해줘야 합니다. 우리 주변에는 간혹 너 니네 오빠 성질 몰라 엄마가 건들지 말라고 그랬지 꼭 건드려갖고 니가 사다를 내 이렇게 말하는 집이 꽤 많아요. 이게 물론 예를 든 거지 이게 얼마든지 대상은 바뀔 수 있는 겁니다. 그리고 또 오빠분들 너무 서운해하지 마십시오. 그냥 예일 뿐입니다. 네 이렇게 되면 너무 많은 문제가 생깁니다.
오은영: 내가 위험할 때 나를 보호해주지 않았다라는 그 생각 때문에 마치 광야에 헐벗고 있는 것 같은 느낌입니다. 가족은 있지만 너무나 외롭고 혼자 있는 것 같은 누구에게도 보호받지 못한 것 같은 그런 마음이실 겁니다. 그런데 거기에 이렇게 상처받은 마음은 요만큼도 수용을 안 해주고 부모님의 지금 현재 아픈 마음 얘네들이 위에 있게 지내야 되는데 그걸 많이 요구하기 때문에 지금 너무 마음이 힘드신 거예요. 둘 다 자식이니 부모님 입장에서는 그런 마음도 들 수 있겠지 라고 머리로는 이해하지만 마음으로 안 받아들여지는 거예요. 마음으로 너무나 힘드시겠지만 조금 물러서서 부모님과의 관계를 내가 좀 어떤 시각으로 바라볼지 객관화해보는 과정을 천천히 해나가시기를 바랍니다. 그리고 이 과정에서 부모를 미워하는 마음이 든다고 해서 당신이 나쁜 사람은 아닙니다. 그것만 꼭 잘 기억하셨으면 좋겠습니다.
오은영: 안녕하세요 이렇게 열렬히 환영을 해 주셔서 정말 감사합니다. 반갑습니다.
오은영: 이렇게 뵈니까요. 다 부모님들이신 것 같아요. 엄마 아빠 맞죠? 나 엄마 아빠 아니다. 혹시 있으세요? 예비 아빠들이시군요. 미리 공부하면 꼭 아이 잘 키울 것 같죠? 그렇지 어디 한번 봅시다. 진짜 그런지 오늘 저하고 어떻게 하면 그래도 좀 아이들을 좀 잘 키우고 행복하게 건강하게 잘 성장시키는지 또 부모로서 어떻게 하는 게 좀 더 우리가 행복하게 잘 살아가는지 뭐 이런 얘기 좀 나눠보려고 오셨어요 오늘 그런 얘기를 좀 해보려고 합니다. 부모는 자녀를 낳은 순간부터 자녀를 사랑합니다. 본능적으로 사랑합니다. 우리 그거는 의심을 할 필요가 없습니다. 모든 사람이 자녀를 사랑하기 때문에 이건 뭐 전혀 의심할 필요가 없는데요. 그렇다고 해서 이 사랑으로 반드시 자녀를 잘 이끌고 잘 표현하는지는 사실은 좀 의문점이에요. 그래서 우리가 오늘 그런 생각을 좀 많이 해봐야 될 것 같아요.
오은영: 사람마다 우리 아이가 좀 잘 컸으면 좋겠는데 정말 우리 아이가 인생을 잘 살아갔으면 좋겠는데 건강했으면 좋겠는데 행복했으면 좋겠는데 이런 생각 많이 하시잖아요. 그래서 제가 이렇게 지나가면 정말 저한테 많이 물어보세요. 별의별 걸 다 물어보세요. 박사님 뭐 아이를 혼을 내야 되나요? 말아야 되나요? 뭐 매를 들어야 됩니까? 안 됩니까? 뭐 벌을 세울까요? 근데 그냥 내버려 둬야 되나요? 한글을 언제부터 가르쳐야 됩니까? 수학은 언제부터 영어는 언제부터 할까요? 하여튼 뭐 동생하고 싸워요. 일을 어떻게 합니까? 따로 키워야 될까요부터 등등등 정말 많은 걸 물어보세요. 근데 이런 것들을 많이 물어봐서 배워서 아이한테 적용을 하면 사실 도움이 돼요. 좀 더 더 잘 키울 수 있습니다. 아이한테 도움이 됩니다. 그러나 우리가 더 중요한 거는 이 아이가 잘 크기 위해서는 부모로서 절대로 하지 말아야 될 것들이 있어요. 아이한테 하지 말아야 될 것을 안 하도록 지키는 것이 사실 더 중요합니다.
오은영: 왜냐하면 도움이 되는 것들은 하면 도움이 돼요. 그러나 절대로 하지 말아야 될 것을 하면 해가 됩니다. 적어도 우리가 부모로서 아이한테 애를 주는 부모가 되면 안 되겠죠 우리는 다시 말씀드리지만 아이를 본능적으로 사랑합니다. 사랑을 해도 본의 아니게 열심히 해도 의도하지 않게 아이한테 해가 될 수 있다는 얘기죠. 조금 더 우리 생각을 정리해 봅시다. 우리는 아이가 행복하길 바래요. 여러분도 행복하길 원하시죠? 그러면 아이가 행복해지는 데는 무엇이 중요할까요라는 질문을 우리 스스로에게 해볼 필요가 있을 것 같아요. 북이 영화 좀 행복할 것 같아요. 그렇죠 요즘 같은 때에 너무 돈이 없으면 좀 불편하고 힘들죠. 그러지 않을 정도의 조금 경제적인 여유가 있으면 좀 행복할 것 같기는 합니다. 그러나 그러한 북이 영화가 행복의 100%를 결정짓지는 않습니다.
오은영: 권력 요즘 봐서는 또 이 권력도 참 여러 가지로 어려움이 많은 것 같습니다. 그만큼 책임이 따르고 잘해야 되고 그러지 못할 때는 또 많은 어려움이 생기는 것 같아요. 그래서 부의 영화, 명예 권력 이런 것들이 좋긴 하나 이런 것들이 반드시 인간의 삶에 행복을 결정짓는 요인은 아닌 것 같습니다. 그러면 사람이 행복하게 살아가는 데 필요한 요소는 굉장히 많은데요. 그런데 오늘 제가 이 자리에서 여러분께 강조하고 싶은 거는 아이를 행복한 아이로 키우시려면 첫째 마음이 편안해야 합니다. 사람은 마음이 편해야 합니다. 네 그래야지 뭐가 다 행복감도 느끼고 남도 이해하는 여력이 생기는 거고 이 마음이 편한 것이 굉장히 중요합니다. 두 번째는 인간은 사회적 동물입니다. 그래서 사람들하고 그럭저럭 잘 지내야 합니다. 엄청 친하고 엄청 잘 지낼 것까지 기대할 건 없고요. 그냥 주변 사람과 그럭저럭 잘 지내면 됩니다.
오은영: 성인들은 여러분 전화기에 이름이 표시되어 있는 전화가 자주 걸려오는 사람들 한 대개 20명 정도 됩니다. 많으면 30명, 적으면 10명 자주 통화하는 택배 아저씨는 빼고 택배 아저씨랑 자주 통화하시죠? 그분은 빼고 나머지 여러분의 지인 가족 이렇게 보면 사실 그게 몇 명 안 돼요 아이들은 학교에 다닐 경우에는 선생님 자기 반 아이들하고 그럭저럭 잘 지내면 됩니다. 근데 이게 이렇게 어려워요. 이게 이렇게 행복에 필요한 조건이 그리 어려운 것 같지 않은데 마음이 편안하고 사람들하고 두루두루 잘 지내면 되는 건데 이것이 왜 이렇게 어려울까 그리고 아까 제가 말씀드린 아이를 키우는 과정에서 절대로 하지 말아야 될 것은 무엇인가? 오늘 그런 얘기를 해볼 거예요.
오은영: 아이를 키우는 데 해가 되는 거 절대로 하지 말아야 되는 거 절대 하지 말아야 될 것을 우리가 지키는 거 중요한 게 많이 있습니다. 근데 그중에서도 오늘 제가 말씀드리고 싶은 거는요. 아이를 키우면서 화내지 않고 아이를 키우는 겁니다. 벌써 땅이 꺼져요. 너무 어렵죠. 오늘도 혹시 화내고 오셨습니까? 여기 오실 때 여기 오셔야 되는데 아이가 어딜 가야 되는데 안 가고 있어요. 그러면 결국은 빨리 보내려고 빨리 가라고 이제 이렇게 하고 나오시는 거죠. 물론 아이한테 화를 내는 것이 좋지 않고 하면 안 된다는 거를 여기 모르는 분은 아무도 없어요. 그런데 지키기가 매우 어려워요. 그리고 그것이 쉬우면 제가 이 자리에서 여러분께 그 얘기를 왜 하겠습니까? 근데 우리 한번 생각을 해봅시다. 아는 여러분이 가장 사랑하는 약자입니다. 이 가장 사랑하는 약자한테 우리가 인생에서 물려줄 것이 얼마나 많습니까?
오은영: 경주의 문화유산 여러분들의 삶의 가치관, 부모의 사랑 또 우정, 사람을 배려하는 것들 예의범절 그다음에 지식도 아이한테 물려주고 싶고 또 많은 걸 보여주고 싶고 여행도 같이 가고 싶고 이런 물려주고 싶은 게 너무 많아요. 그리고 우리 대한민국 국민들의 여러 가지 기술들, 뛰어난 능력들 다 물려주고 싶어요. 이렇게 물려주고 싶은 게 많은데 우리는 왜 사랑하는 약자한테 화내는 걸 물려줄까 하는 거죠. 생각을 해본다면 약자예요. 이 아이가 가장 사랑하는 근데 이것이 어려운 이유는 우리가 그냥 어떤 양파의 겉껍질처럼 누구나 쉽게 눈에 띄고 누구나 쉽게 알아차릴 수 있는 거 화를 내는 건 좋지 않죠 그럼요. 이런 정도는 일상에서 나의 행동과 나의 표현 방식을 바꾸는 데에는 역부족입니다.
오은영: 정말 우리가 우리의 삶에 변화를 일으켜서 이것이 매일매일 지속이 되고 매일매일 지속되는 것이 쌓이면 하나의 기준이 되고 이 기준이 개념이 돼서 나의 인생의 가치관과 철학으로 바뀌어지려면 정말 심각하게 생각해보고 고민을 해보고 성찰해보는 과정이 필요합니다. 그러지 않으면 우리는 그냥 매일 하던 대로 하고 삽니다. 우리는 아이한테 화내고 때로는 욱합니다. 버럭하고 화를 내고 그리고 나서 우리는 너한테 도움이 되라고 너를 가르치려고 너를 사랑하니까라는 이유로 우리 자신을 합리화시키고 정당화합니다. 그래서 우리는 매일 아침에 일어나면 우리의 인생은 회전문입니다. 매일 똑같은 인생을 살고 가는 거죠. 저녁이 되면 아이들이 자는 모습이 너무 예뻐요. 그 어깨와 엉덩이와 발과 숨을 새근새근 쉬는 게 너무 예쁘거든요. 그럴 때는 미안한 마음과 사과의 마음이 절로 생겨요.
오은영: 그러니까 밤에는 애를 끌어안고 막 엄마가 잘못했어 엄마가 예쁘게 말할게 다시는 안 그럴게 애를 끌어안고 막 울고 안고 애는 뭐 이렇게 자느라고 모르는 거죠. 아 이러고 있다가 다음 날 아침이 되면 우리는 다시 회전문이 됩니다. 야 일어나 뭐 이렇게 해서 시작이 되는 거죠. 그래서 오죽했으면 우리 대한민국을 욱하는 대한민국이라고까지 얘기를 하겠습니까? 정말 우리는 욱하는 민족입니다. 왜 우리가 이렇게 됐는지 모르겠습니다. 조용한 아침의 나라의 국민들이었는데 왜 이렇게 됐는지 모르겠는데요. 사실 욱이라고 하는 것은 사전에도 있습니다. 사전에 어떻게 나와 있냐 하면 앞뒤에 특별한 개연성이 없이 나의 마음 깊숙한 곳에서 불끈 올라오는 아주 충동적이고 불편한 감정이 확 올라오는 거 이것을 욱이라고 합니다. 우리는 늘 욱합니다. 여러분 잘 아시죠? 욱하시죠? 네 그러면 우리 솔직해집시다. 나는 욱하는 엄마다. 소심하게들 드세요. 아 그런데 뭐 부끄러워하실 게 없는 게요.
오은영: 자기 자신을 잘 이해하고 받아들이고 인정을 해야 거기서부터 어떠한 것들을 배우게 되고 그다음에 변화가 일어나는 겁니다. 내가 그렇구나라고 인정하는 것이 사실 문제의 해결의 출발이기도 합니다. 우리는 이렇게 가장 사랑하는 약자한테 욱합니다. 우리뿐만 아니라 가정 내에서 부모가 학교에서 어른들이 사회에서 어른들이 미디어에서 tv나 이런 방송에서 끊임없이 좋은 역할을 맡은 사람이나 나쁜 역할을 맡은 사람이나 할 것 없이 모두가 마음이 안 들면 욱합니다. 좋은 일을 하는 경찰도 뭐가 잘 안 풀리면 서류를 던져 나쁜 역할을 맡은 사람은 뭐가 꼬이면 리모컨을 갖다 던져 모든 사람은 욱하고 소리를 지르고 던집니다. 그것이 우리에게는 너무나 일상화되어 있습니다. 그러다 보니 이 문제를 인식하기도 전에 우리 모두가 그것에 너무 익숙해져서 그냥 우리 삶에 많은 부분을 차지하게 됐습니다.
오은영: 그래서 가장 평화로워야 되고 가장 안전해야 되고 가장 아이가 이게 정말 행복하구나라고 느껴야 되는 그런 가정 내에서 우리 여전히 욱하고 소리 지르고 화내고 우리는 그렇게 살아가고 있습니다. 이게 얼마나 큰 문제입니까? 이것이 굉장히 큰 문제라는 것을 인식하는 게 오늘의 첫 출발입니다. 1단계입니다. 그럼 우리 한번 좀 자세히 들여다봅시다. 그냥 욱하는 거 나빠요. 화내는 거 나쁩니다. 우리 그러지 맙시다. 맞는 말이에요. 근데 이걸로는 부족하단 말이에요. 어떻게 해야 되냐면 우리는 어떤 상황에서 욱하는지를, 어떤 상황에서 이 사랑하는 약자한테 화를 내는지를 우리 한번 잘 생각을 해봅시다. 우리는 어떤 상황에서 아이한테 이렇게 화를 내고 버럭거리고 욱할까요? 욱욱할까요? 여러분은 어떨 때 화를 내십니까? 한번 들어볼까요? 어떨 때 그러세요? 말을 안 들을 때지 뭐 그렇죠 또 네 밥 안 먹을 때 아유 걱정이에요. 혹시 우리 애는 너무 많이 먹는다 이런 분 없으세요? 그런 분도 있어요.
오은영: 사실은 안 먹을 때 또 안 잘 때 그때도 참 속상해요. 좋게 좋게 재우다가 나중에 잘하고 이러면서 결국 애를 울리고 재우죠. 또 형제끼리 싸울 때 그렇죠 내 마음대로 안 될 때 그리고 아이가 떼쓸 때 징징거릴 때 아이가 하루 종일 울어요. 그럴 때 아주 화가 나죠. 그리고 아이가 하루 종일 나불나불나불대고 말대꾸를 해요. 또 어떤 집 아이는 말을 안 해요. 그래서 탈 어떤 애는 너무 나가 놀아요. 집에 안 들어와요. 어떤 애는 밖에 아무리 나가라 그래도 안 나가요. 근데 이런 것들이 다 부모들이 화가 난 상황들이에요. 그래서 대부분 얘를 왜 이렇게 내가 내 마음대로 안 돼요? 이렇게 얘기를 하세요. 당연하죠. 애들이 로봇트입니까? 그러나 부모들은 늘 일상생활에서 매일매일 이런 상황을 직면하게 됩니다. 여러분도 예외가 아니실 겁니다.
오은영: 아마 마음속으로 그러는 오은영 박사님은 집에서 아이 키울 때 화 안 낼까 강연할 때는 분명히 저렇게 얘기하지만 집에 가면 화낼 거야 아마 이렇게 생각하실 수도 있어요. 그 답은 나중에 말씀을 드리겠습니다. 자 그럼 우리가 또 한 가지 우리 스스로에게 질문을 해봅시다. 그럼 우리는 왜 그럴까요? 도대체 우리는 아이를 본능적으로 사랑해요. 그리고 우리는 아이를 잘 키우고 싶어요. 근데 왜 우리는 이 사랑하는 약자한테 이렇게 욱하고 화를 내고 버럭하고 소리를 지르고 그럴까요? 생각을 한번 해봅시다. 이유는 많이 있습니다. 그 이유를 다 이야기하자면 아마 오늘 밤을 새도 못할 것 같습니다. 2박 3일 mt 한번 갈까요? 그러면 좀 더 많은 얘기를 나눌 수 있을 것 같기는 한데 어쨌든 너무나 많은 이유가 있습니다. 제가 오늘 몇 가지를 여러분께 이야기를 하고 생각할 시간을 가졌으면 좋겠습니다.
오은영: 우리는 이 사랑하는 약자인데 왜 이렇게 욱하고 화를 낼까라는 것을 얘기해 보려면 몇 가지를 사전에 생각해 봐야 돼요. 첫째는요. 우리 한민족의 모성은 죄책감이 굉장히 많습니다. 그래서 아이들이 왜 크다 보면 배탈도 나고 열도 나고 그래요. 또 그렇게 겪으면서 면역도 생기고 건강해지는 것이기도 한데 아이가 막 열이 나면 이제 막 응급실로 들쳐 업고 오시거든요. 그러면 이제 그때부터 엄마가 울고 불고 엄마가 미안해 엄마가 미안해 엄마가 잘못했어. 엄마가 널 거기 보내는 게 아닌데 엄마가 미안해 막 이래요. 그럼 이제 링거를 꽂아야 되는데 저희들은 의사들은 그 애들 혈관이 매우 가늠니다. 우리도 떨려요. 못할까 봐 여러 번 찌르는 건 우리도 너무 싫습니다. 근데 이렇게 한 번에 못 찾을 때도 있어요. 그러면 이제 두 번 찔러보세요. 엄마 애가 울어요. 그러면 엄마가 엄마가 미안해 엄마가 잘못했어 막 이래요. 그러면 이제 우리 옆에 있다가 선생님이 미안하다 이제 이렇게 사과를 해야 합니다.
오은영: 그러니까 우리 기본은 아이가 조금이라도 아프거나 조금이라도 불편하거나 작은 문제라도 생기면 우리는 일단 엄마로서 부모로서 죄책감을 확 느낍니다. 내가 잘못한 것 같아요. 그러니까 아이가 조금 키가 작아 몸무게가 안 나가 잘 안 크는 것 같아 남보다 힘이 작아 힘이 약해 이러면 못 견뎌요. 우리 우리 모성은 이런 어떤 희생과 인고와 헌신과 참아내고 그걸 통해 그러지 못할 때 굉장히 죄책감을 느끼는 것은 한편으로 보면 무결점의 결정체인 아이를 잉태하는 거예요. 그래서 사실은 완벽주의적인 것이 밑에 들어가 있어요. 그래서 완벽하지 않을까 봐 불안합니다. 우리의 모성은 죄책감과 불안입니다. 근데 또 우리나라를 봅시다. 우리나라는 이런 it 이런 광속도 이런 거에 아주 강국입니다. 세계 제1위에요. 우리는 엄청나게 빠른 속도로 정보를 받아들입니다. 여러분 아마 이게 잠깐 듣는 와중에도 엄청난 정보들이 여러분의 휴대전화기에 옵니다.
오은영: 근데 우리 옛말에 아는 것이 힘이다 이런 말이 있죠. 근데요 육아는요 그렇지가 않아요. 아는 것이 힘이 되면 참 좋겠는데 알면 알수록 불안해져요. 육아는 왜냐하면 사실은 정보의 양도 너무 많고 이 정보를 어떻게 받아들여서 어떻게 해결하고 마지막 처리해야 되는지를 아무도 안 가르쳐요. 정보만 막 넣어주지 정보의 처리는 학교에서 안 가르쳐요. 그거 가르치면 왜 수업시간에 잡담하냐고 엄마들이 뭐라 해요? 집에서도 아이한테 열심히 공부를 가르치지 이 공부를 배움이라고 큰 범주로 보고 아이한테 세상을 살아가는 법, 정보를 처리하는 법을 안 가르쳐요. 중요한 거 덜 중요한 거와 안 중요한 걸 구별해서 중요한 거에 더 중점을 두고 덜 중요한 건 약간 미뤄놓고 안 중요한 건 버릴 줄 알아야 되는데 그런 걸 잘 안 가르쳐요. 여기서 꼭 잊지 말아야 되는 게 한 가지가 있어요. 제가 잊어버릴까 봐 미리 말씀드리는 건데요. 잊지 말아야 되는 거는 우리 부모는 아이들을 잘 가르치고 싶어 합니다.
오은영: 그런데 많은 것을 빨리 가르치는 것이 좋은 교육이라고 생각하는 거예요. 절대로 그렇지 않다라는 걸 여러분 머리 한 구석에 남겨놓으시길 바랍니다. 우리는 많이 빨리 가르치려고 해요. 그것은 절대로 제대로 된 교육이 아닐 가능성이 큽니다. 개인의 차이도 많고 사람은 살아온 세월 밥 그릇 수가 굉장히 중요해요. 아무리 머리가 설사 영재라 하더라도 인간이 나이가 들어가면서 깨달아지는 게 있고 깊이 있게 이해하는 게 있는데 이것을 나이를 거슬려서 아이한테 많은 것을 빨리 가르치려 든다고요. 왜 불안하니까 많이 가르쳐야 되니까 안 그러면 불안해 못 견뎌요. 옆집 애는 벌써 영어를 되게 잘해요. 우리 집 아들은 이러고 돌아다니는데 옆집 딸은 스파게티 이름을 막 종류별로 메뉴판을 읽어요. 그럼 불안해요. 그럼 이제 집에 와서 잘 놀아주다가 어제까지는 오늘부터 앉혀놓고 똑바로 앉아 이러면서 등세워 막 이러면서 가르치는 거죠.
오은영: 우리는 이처럼 많은 정보를 받아들이기 때문에 사실은 알면 알수록 육아가 더 불안해집니다. 우리의 원래 한민족의 모성애가 그래요. 더군다나 우리는 정보를 굉장히 많이 받아들여서 불안해요. 또 하나는 우리는 아이를 키우는 거는 배우지도 않았고 연습도 안 해봤습니다. 다 요즘에는 열심히 공부해요. 아는 것들도 많고 많은 스펙들을 갖추고 계십니다. 그러나 설사 박사학위를 가지고 있어도 아이를 키우는 거는 배워본 바가 없어요. 엄마가 박사학위가 있는데 애를 낳았는데 어떻게 목욕을 시켜야 될지 모르는 거예요. 이런 일이 많이 생겨요. 모르니까 또 불안해요. 그러면 우리가 빠지기 쉬운 함정이 있습니다. 어떤 거냐 하면 명제에 사로잡힌 육아를 잘못하면 합니다. 명제들이 있어요. 몇 살까지 무엇을 가르쳐야 해 대개 기준 삼아 노력하시라는 거지 이걸 그렇게 절대적으로 막 반드시 그런 건 아니거든요.
오은영: 얼마 전에 제가 만난 어떤 어머니는요. 굉장히 좋은 분이시고 아이를 잘 키우려고 노력하세요. 이 어머니도 공부를 많이 하신 분이에요. 그런데 늦게 아이를 낳았는데 아이를 잘 키우려고 소아과에서 하는 영유아 발달 검진표 있죠. 항목들을 여기 벽에다 붙여놓고 몇 살에는 가위질을 할 수 있어야 된다 시켜봐요. 애가 못하면 확 불안한 거예요. 그래서 가위질을 한 1~2주를 막 죽으라고 가르치는 거죠. 그러면서 아이하고 사이가 오히려 나빠졌어요. 그래서 우리 아이가 떨어지는 아이 같다고 데리고 오신 거예요. 제가 봤더니 똘똘하기 그지없어요. 왜냐하면 가위질은 경험한 바가 없어서 못하지만 가위질이 중요한 게 아니라 그만큼 소근육을 잘 사용하고 모든 운동 기능을 잘 조합할 수 있느냐가 중요한 거죠. 봤더니 다른 건 너무 잘해 지퍼도 잘 채우고 종이 접기도 잘하고 조그마한 걸 집어서 주기도 하고 그러면 되는 거거든요.
오은영: 이처럼 명제에 사로잡힌 육아에 빠지게 되면 우리가 중요한 본질을 잊어버리고 나머지의 명제에 그냥 거기에 휩쓸려 가기 쉽습니다. 뇌는 몇 살까지 발달합니다. 그렇지 않아요 그때가 중요하긴 하지만 적어도 대뇌는 21살 22살까지 자랍니다. 그때까지 끊임없이 자라게 하면 돼요. 키가 만 몇 살에 결정된다 그러지 않아요 여러분도 주변에 보셨겠지만 대학 가서 군대 가서 크는 사람도 있습니다. 물론 그 시기가 중요하다는 얘기지만 이러한 민면에 있는 중요한 개념을 제대로 이해하지 못하고 그냥 무조건 그 명지에 사로잡히는 거죠. 그래서 안타까운 일이 이런 거예요. 아이하고 아빠하고 이제 제가 좀 놀아보라고 했더니 애가 끊임없이 놀다가 흥분이 되니까 아빠를 차요. 발로 그랬더니 아빠가 놀면서 계속 이러고 있더라고요. 그래서 제가 아빠한테 왜 그러세요? 애한테 하지 말라고 하세요. 그랬더니 원장님 박사님 저는요. 아이랑 친구 같은 아빠가 되고 싶어요. 이러시더라고요. 의도는 매우 좋죠.
오은영: 그래서 제가 뭐라고 그랬냐 하면 아버님 의도는 좋은데요. 아이하고 아빠는 절대 친구가 아닙니다. 아빠는 아빠예요. 그 의미는 가까이 잘 지내라는 얘기지 친근하게 지내라는 얘기지 친구가 되라는 얘기는 아닙니다. 부모는 아이가 적절하지 않은 행동을 했을 때는 기준을 제시해 주고 한계점을 설정해 줘서 안 되는 건 안 된다고 얘기해 주셔야 합니다. 그것이 더 큰 교육입니다. 이렇게 말을 드렸죠. 물론 그 아빠는 아이를 사랑합니다. 그리고 아이에게 친근한 아빠가 되려고 노력을 하는데 그런 어떤 명제들 마치 광고의 문건처럼 문구처럼 우리가 그런 명제에 사로잡히는 게 굉장히 많습니다. 그래서 거기서 벗어나면 너무 불안해요. 그러면 엄마가 안 불안하려면 정답은 개념을 제대로 이해하는 겁니다. 그러나 그러지 못할 때는 안 불안하기 위해서 가장 많이 쓰는 방법이 그러한 명제 같은 누구도 반기를 들지 못하는 기준을 딱 만들어요.
오은영: 밖에 나갔다 들어오면 손을 닦아야 돼 뭐 이런 거 양치질은 꼭 해야 돼 뭐 이런 것들 아니면 거짓말은 절대 안 돼 약속은 지켜야 돼 뭐 이런 것들 이걸 누가 아니라고 말할 수 있겠습니까? 다 맞는 말이지만 그것을 딱 정해서 아이가 고기에 쫙 따라 들어오면 그 안에 쏙 들어가 주면 말은 아이를 위한 거지만 사실 반 정도는 내 마음 편하자고 하는 게 굉장히 많습니다. 애가 그걸 딱 따라주면 내 마음이 편하거든요. 그래서 애가 바로 내 엄마 이러고 들어줬으면 좋겠는데 애들 절대 안 그러거든요. 매롱거리기도 하고 말도 안 듣고 그러면 이거를 빨리 이 안으로 데리고 들어오기 위해서 가진 방법을 다 씁니다. 그거 사랑이라고 또 포장도 해요. 어떤 가진 방법들이 있죠? 협박을 합니다. 우리는 어릴 때 망태 할아버지였습니다. 망태 할아버지가 협박의 주인공들이었어요. 망태 할아버지 잡아간다. 요즘에는 뭐 무슨 앱 그래가지고 으흐흐 이런 것도 들려줘요.
오은영: 네 그런 걸로 해서 애를 겁나게 해서 무섭게 해서 아예 약간 내 마음에 안 드는 문제 행동을 빨리 소거하고 아이가 내가 정한 그 명제 틀 안에 또는 누구도 반기를 들지 않는 그 기준 아래 아이가 딱 들어오기를 바래요. 그래서 아이를 협박하기도 하고 자꾸 추궁하고 채근하고 잔소리를 하고 똑같은 얘기를 계속하고 아이를 압박을 주는 거죠. 이러다가 또 다른 협박을 합니다. 아이가 좀 정리를 안 하면 그냥 정리를 가르치면 되는데, 오늘 다 못 배우면 내일 또 가르치면 됩니다. 왜 아이들은 단번에 한 번에 빠르게 예쁘게 착하게 말을 안 듣습니다. 그것이 이 아이들의 본질입니다. 근데 빠르게 착하게 예쁘게 이렇게 말을 듣게 하려니 아이를 어떻게 해요? 너 정리 안 하면 너 내일 어린이집 가는 동안에 이 블럭 다 갖다 버려야 되겠다 이렇게 되는 거예요. 아니 사주질 못할 망정 다 갖다 버린대요. 이런 식인 거죠. 그러면서 나는 정리를 가르쳤어 이렇게 착각을 해요. 물론 그들도 자녀를 사랑합니다.
오은영: 사랑을 의심하지 맙시다. 그런데 과연 이것이 도움이 될까 하는 생각을 해보자는 거죠. 그러다가 여기서 수위를 더 넘어요. 애가 좀 기가 약한 애들은 내해요. 근데 또 좀 약간 센 애들은 그래도 싫은데요. 나중에 할 건데요. 이런단 말이에요. 그러면 내 말을 빨리 안 듣는 거 애는 어릴 때부터 정리 정도는 가르쳐야 돼. 요즘엔 정리력이라는 기능도 있어 이게 딱 스치면서 불안해져요. 그럼 이거를 말을 안 듣는 얘가 솔직히 불편하고 꼴보기 싫어요. 빨리 애를 말을 듣게 해야 내가 편해요. 그럼 어떻게 해요? 아이한테 엄마가 말했어. 좋게 말했어 정리해 좋게 말해요. 그러면 애가 내 엄마 안 그러니까 그다음에 어떻게 해요? 한 번 더 좋게 말해요. 엄마가 치우라고 했어. 빨리 정리해 여기까지 잘하세요. 내가 또 말안 듣거든요. 그럼 세 번째는 어떻게 해요? 반드시 존대를 써요.
오은영: 왜 존댓말을 안 쓰면 내 안에 있는 이 욱하는 감정을 내가 처리를 못할 것 같아 어떻게 나올지 몰라. 그래서 약간 이를 물어요. 엄마가 정리하라고 했어요. 우리 아들 말 들으세요? 이렇게 되는 거죠. 그러고 나면 애가 말 들을까요? 안 들어요. 애들은 그렇게 크는 겁니다. 그래서 애가 싫은데요. 그러면 이제 그다음부터 가 야 너 엄마가 진짜 이렇게 되는 너 한번 맞아볼래 이런 말을 하는 거죠. 우리는 맞아볼래 그러면 우리 어른들은 그래요. 그러나 아이들은 여러분이 가장 사랑하는 약자입니다. 아이들은 부모가 너무 중요하기 때문에 이 부모가 보여주는 여러 가지의 태도와 감정과 말에 영향을 아주 많이 받습니다. 그래서 우리는 이렇게 욱하고 화를 내고 버럭하고 아이들을 대합니다. 그러면서 아이들에게 끊임없이 이 아이를 내가 원하는 방향으로 통제하기 위해서 그 원하는 방향을 감히 교육이라고 하고 아이를 위한다고 하고 그걸 하면서 끊임없이 아이한테 갖은 방법을 다 씁니다.
오은영: 그래서 우리는 아이들에게 안전한 존재가 아닐 수도 있습니다. 부모가 아이에게 화를 내면 안 되는 가장 큰 이유가 바로 이것입니다. 화를 냈을 때 기분 좋을 사람은 아무도 없습니다. 그러나 그것보다 더 큰 거는 우리는 아이를 사랑하고 보호를 해줘야 되는 부모입니다. 아이도 그렇게 생각합니다. 부모는 자기를 사랑해 주는 존재이고 나를 위험으로부터 보호해 주는 사람이라고 생각을 합니다. 근데 이 사람들이 가끔은 나를 공격해요. 그런데 이 사람들이 동일인이에요. 얼마나 아이가 이 혼란을 극복하기가 어렵겠습니까? 이게 동일인이란 말이에요. 그러면 부모가 너무 좋아서 부모한테 막 다가가다가 어떻게 나한테 불벼락이 떨어질지 몰라요. 그러면 자기를 지키기 위해 편안하게 못 다가가요. 무슨 말을 하려다가도 안 하고 멀어져요. 약간 부모 얼굴 표정이 안 좋은 벌써 약간 멀어져요. 자기 방에 들어간다든가 그러면 어떻게 돼요? 외로워요.
오은영: 부모가 그리워요. 그럼 다시 다가가고 싶어요. 이러지도 저러지도 못하는 아이가 돼요. 우리는 엄청난 교재에 사교육 좋은 옷, 해외 여행 이런 거 물론 해주면 좋아요. 저는 해주면 좋다고 생각합니다. 그러나 그거보다 더 중요한 거는 우리는 최소한 우리 아이한테만큼은 감정적으로 안전한 사람이어야 합니다. 여러분이 과연 여러분의 자녀한테 감정적으로 안전한 사람인지 한번 잘 생각해 보십시오. 우리 어른은 내 자식뿐만 아니라 우리 어른은 진정한 어른이어야 합니다. 진정한 어른은 내 자식뿐만 아니라 우리 아이들에게 우리가 안전한 어른이어야 합니다. 우리가 과연 안전한 어른이자 생각을 해봅시다. 아니라면 고쳐야 합니다. 우리는 이 환경이 안전하지 않아요. 어딜 뒤졌더니 무너져요. 우리 그래요 그런 일을 지금도 겪고 있습니다. 최소한 가정 내에서만큼은 나의 부모만큼은 나한테 안전한 대상이어야 합니다. 그런데요.
오은영: 우리가 안전한 대상이 되려면 아이한테 정서적으로 감정적으로 안전한 대상이 되려면 무엇을 극복해야 되냐 하면 우리는 우리의 부모로부터 정서적인 것을 수용받아본 경험이 많지가 않다라는 사실을 인지하는 겁니다. 누구나 긍정적인 감정은 표현하는 것도 편하고 받아들이는 사람도 편합니다. 그러나 우리가 흔히 말하는 부정적 감정, 속상하고 화나고 열받고 애처롭고 슬프고 열받고 좌절스럽고 분노하고 이런 비통하고 이런 감정들을 부정적 감정이라고 합니다. 그러면 우리는 신이 아닙니다. 인간은 긍정적 감정인 희와 락, 그다음에 부정적 감정인 노아에 다 중요합니다. 어떻게 기쁘고 즐거운 것만이 소중한 감정이라고 얘기할 수 있겠습니까? 인간을 살아가면서 고통스럽기도 하고 힘들기도 합니다. 좌절 경험하기도 합니다. 이런 감정들을 우리의 부모가 여러분들을 길러주신 부모님이 또는 그 부모님의 그 부모님이 이것을 그냥 수긍 안전하게 수긍을 해준 경험이 우리가 많지가 않습니다. 그럼 쉬운 예를 들어볼까요?
오은영: 학교 갔다 왔는데 짜증이 나요 그래서 짜증 나 이랬을 때 힘들었구나 이거 한마디면 그냥 수긍해준 거예요. 물론 부모 입장에서는 이해가 안 될 수도 있어요. 얘가 왜 짜증이 나 다 해주는데 그래도 얘가 지금 표현하는 감정은 그냥 니 감정을 알겠다라고 수긍을 그냥 해주면 되는데 이게 그렇게 어려워요. 우리는 꼭 한마디를 해요. 야 공부하는 게 뭐가 힘드니? 밥해줘 뒷바라지 해줘. 참고서 사줘. 학원 보내달라면 학원 보내줘. 학원까지 태워다 줘야 세상 쉬운 게 공부하는 거다. 왜 우리는 그 말을 꼭 해야 되냐고요. 그냥 아이한테 너 입장에선 힘들겠지 날도 덥고 힘들었겠네. 이렇게 해주는 게 왜 어렵냐고요. 그리고 나서 그 얘기를 해주시면 돼요. 근데 세상 힘든 게 있고 지금은 힘들어도 또 이렇게 이렇게 부모가 뒷바라지 해주니까 좀 참자 이렇게 해주면 훨씬 나을 텐데 우리는 아이를 잘 가르친답시고 끊임없이 비난을 하고 때로는 모욕도 해요.
오은영: 아이가 힘들어서 학원에 빠지면 안 빠지겠다고 약속한 너를 믿은 내가 잘못이지 이러면서 결국 자기 탓을 하지만 아이를 모욕합니다. 우리는 끊임없이 그래요. 네가 이성적으로 무슨 대학을 간다고 야 네가 대학에 가면 내 손에 장을 지진다. 뭐 장까지 지질 일이야 사실은 그게 애가 공부 안 하는 게 보면 불안한 거잖아요. 이처럼 아이가 표현하는 정서 감정을 안전하게 수긍을 안 해주면 아이들은 자기가 어떤 상황에서 느끼는 1차 감정을 인지하지 못합니다. 약간 어려운 얘기 같지만요. 아이가 친구하고 다퉜어요. 근데 굉장히 친한 친구였는데 오늘 굉장히 아주 심하게 다퉜어요. 그럼 속이 상해요. 그리고 사실은 걱정돼요. 그 친구하고 나빠질까 봐 사이가 그러면 1차 감정은 걱정되고 속상한 거예요.
오은영: 걱정되고 속상한 게 1차 감정인데 집에 와서 엄마 나 걔랑 싸웠어 그랬을 때 부모가 힘든 하루네 이렇게 해주면 되는데 그리고 애가 좀 안정되면 얘기하면 돼요. 훈계도 해주시고 설명도 해주시면 되는데 우리는 마음이 급해요. 얘가 친한 친구하고 싸우면 안 된다는 걸 빨리 가르쳐주고 싶어요. 그래서 뭐라고 해요? 야야 그렇게 맨날 싸우면 어떡하니 이렇게 돼요. 너 나중에 뭐 들락날락할 거야? 맨날 싸워가지고 너 사람 때리고 그럴래 이렇게 나와요. 그러면 아예 1차 감정은 걱정됐고 오늘 친구랑 싸워서 속상했던 거예요. 근데 이 1차 감정은 금방 어디론가 사라져요. 그리고 어떻게 됩니까? 조용히 하라고요. 듣기 싫다고요? 이렇게 돼요. 그러면 걱정과 속상함이 확 짜증을 내고 화를 내는 거하고 같은 감정입니까? 다른 감정입니까? 다른 감정이에요. 이렇게 표현할 수밖에 없어요.
오은영: 내지는 애가 조금 짜증을 내면 너 어디 버르장머리 없이 너 부모한테 이래버리면 애들이 이렇게 되거든요. 그러면 1차적 감정은 속상하고 아이가 걱정이 돼요. 얘랑 사이가 나빠질까 봐 그건 어디론가 금방 사라지고 무조건 불편한 감정은 다 억제하고 억압해요. 꽉 눌러요. 그래서 압력 밥솥에 압력이 꽉 차듯이 꽉 차요. 그러다가 도저히 못 참을 때 한 번 확 하고 폭발하는 것이 욱의 일종이기도 합니다. 가장 안전한 존재의 가장 편안한 대상한테 폭발합니다. 동생이 왔다 갔다 해요. 그러면 꺼지라고 이렇게 되는 거죠. 무슨 얘기인지 아시겠죠? 그래서 이러한 아이가 표현하는 우리가 모두가 불편해하는 아주 부정적이고 불편한 감정을 아이고 아이고 맞다가 아니라 애가 나 누구랑 싸웠어 그러면 우리 아들을 누가 그랬어 내가 그냥 혼내줘야지 이게 아니라 아이고 힘들었네 오늘 이렇게 해줄 수 있어야 한다는 거죠. 그런데 문제는 우리가 그런 경험이 없다는 거예요. 결국 우리는 두 가지 경험만 했던 겁니다.
오은영: 지나치게 허용적으로 크든가 이고 이러든가 아니면 굉장히 뚝해 조용히 해 막 이렇게 이거 애들이 제일 싫어하는 소리인 거 아시죠? 아니 우리가 아이를 키워야지 방울뱀을 왜 키웁니까? 이 소리 방울뱀 소리 내지 마십시오. 이제부터 굉장히 싫어합니다. 아이들이 이런 걸로 해서 아이를 감정을 표현을 못하게 해요. 그래서 요즘에는 감정 공감하는 걸 굉장히 연습들을 많이 하시더라고요. 바람직한 겁니다. 열심히 하시다 보니까 어떨 때는 과도하고 과장돼요. 그래서 아이가 위험한 데 높은 데 좀 올라갔다. 그러면 그 상황에서 제일 중요한 거는 위험으로부터 아이를 보호하는 거예요. 그럼 얼른 내리면서 위험해 내려와 이렇게 하면 되는데 이 또 감정 공감을 해주라니까 이게 과다해져서 높은 데 올라갔어. 멀리 보고 싶었어. 멀리 보니까 더 잘 보여. 아유 우리 아들 호기심도 많아라 막 이러고 있는 거예요.
오은영: 그러고 막 옆에서 보고 있으면 막 가슴이 조마조마 이거 빨리 얘를 내려야 되는데 이런 아주 과장되고 또 과도한 감정 공감을 하기도 합니다. 물론 열심히 하려는 데서 나온 거기 때문에 의도는 좋으나 우리가 늘 아이를 볼 때는 내가 아이에게 하는 말이나 행동이나 감정의 표현은 어디로 향하고 있는지 길게 봤을 때, 이 아이를 장기적으로 넓게 길게 봤을 때 우리 아이가 건강하게 자라서 사회의 한 일원으로서 다른 사람과 잘 조절해서 참고 견딜 건 견디고 지킬 건 지키고 자기 할 일을 잘하고 사는 사람을 키우는 데는 나는 어떻게 꾸준히 일관되게 이 아이를 도울까 이런 생각을 하고 보셔야 된다는 거죠. 그래서 아이의 감정을 수긍해주라는 거는 오냐 오냐가 아니라 내지는 애의 문제 행동을 빨리 교정해 주는 것이 아니라 이 아이의 감정이 내가 동의가 되든 안 되든 이 아이의 감정이 옳든 그르든 이 아이의 감정을 내가 이해하든 못하든 관계없이 너가 표현하는 감정은 내가 알아들었어 이거입니다.
오은영: 아이가 와서 이유 없이 막 발을 구르고 울어요. 그러면 어설프게 해석하려 들지 마세요. 너 이래이래해서 이렇게 돼서 화가 났구나 그러면 애들이 아닌데 이러기도 해요. 그러면 그다음에 엄청 난감하거든요. 그래서 그럴 때는 엄마가 이유는 잘 모르긴 하는데 너가 몹시 지금 속상하고 화났다는 건 내가 알겠어 이렇게 하는 거예요. 이거를 아이뿐만 아니라 우리가 애착 대상자 자녀가 대표적이지만 배우자도 애착 대상자입니다. 이 배우자가 집에 와서 여러분이 맛있는 걸 만들어 놨는데 남편이 집에 오니까 얼굴이 아주 어둡고 짜증을 내요. 식사는 그랬더니 말도 시키지 말라는 얘기죠. 그러면 그거를 아 힘들구나 당신이 힘드네 좀 쉬어 이 정도만 하면 되는데 내가 오늘 이걸 만드느라고 얼마나 힘들었는 줄 알아 먹고 오면 먹고 온다고 얘기를 하지. 우리는 늘 쉽게 감정에 영향을 받아요. 감정을 그릇이라고 보면 우리는 금이 잘 가고 잘 울려요.
오은영: 우리는 왜 그럴까 이렇게 열심히 사는데, 우리가 조용한 아침의 나라의 국민들이었는데 우리가 왜 지금은 이렇게 상대가 나를 조금만 건드려도 우리는 이렇게 울리고 상처를 받고 그리고 여기서 그냥 못 가고 우리는 꼭 응징과 복수를 해야지만 직성이 풀려요. 왜 우린 그럴까 심지어는 이 사랑하는 약자인 아이한테도 어느 순간에는 엄마와 아들, 엄마와 딸이 아니에요. 1 대 1 너와 나 이러면서 아이한테 왜 우리는 말과 행동으로 아이한테 상처를 주고 왜 우리는 이렇게 화를 내고 공격적이고 파괴적인 방법을 쓰고 결국 아이한테 해가 되게 행동을 할까 이렇게 사랑하면서 이런 고민을 늘 해봐야 합니다. 이렇게 상처를 잘 받는 우리의 감정을 그릇이라고 보면 감정이 이렇게 잘 울리는 이유 중에 하나가 우리 인간은 누구나 다 예외 없이 종류는 다르고 정도는 다르지만 우리의 애착 대상자인 부모와의 관계에서 해결되지 않는 갈등의 요소가 누구나 있습니다.
오은영: 그거를 다 했는데 모를 뿐입니다. 내지는 알지만 너무 아파서 꺼내질 못하고 있는 거예요. 해결하지 못한 갈등들이 다 있어요. 이 갈등을 저 마음 시면에 저 밑에 내려놓습니다. 꽁꽁 싸요. 싸는데 그 안은 너무 뜨거워요. 너무나 갈등이기 때문에 이걸 탁 데이면 만지면 뜨거워 대일 것 같아요. 그래서 겉은 차가운 걸로 딱 쌓고 밑에다 싹 내려놔요. 저 윗면에 그러나 이건 해결되지 않은 갈등이에요. 중요한 건 자녀를 키울 때 이 자녀가 이걸 꼭 건드려요. 밖에 나올 때는 이렇게 모인 이 자리는 그냥 옷도 이렇게 잘 깨끗하게 차려 입으시고 머리도 정돈하고 여기 와서는 조용히 계시고 누가 치고 가도 괜찮습니다. 이렇게 하는데 그냥 사회인으로서 그냥 괜찮은 사람으로 살아가세요. 근데 집에서 가장 내가 사랑하고 내가 보호를 해줘야 되고, 내가 얘를 보살펴줘야 되고, 무한한 애정을 줘야 되는 이 애착 대상자인 아이는 끊임없이 여러분의 해결되지 않는 갈등을 건드립니다.
오은영: 그것이 너무 아프고 힘듭니다. 그럴 때 우리는 욱합니다. 부모는 너무 중요한 사람입니다. 중요하다고 해서 꼭 좋아하지 않을 수도 있습니다. 부모를 좋아하지 않는 사람도 있긴 있습니다. 대개는 좋아하죠. 대개는 사랑받고 싶어 하죠. 그래서 다른 누구보다 부모는 나를 조건 없이 어떠한 상황에도 나를 언제나 가장 소중한 사람으로 날 대해주기를 원합니다. 누구나 그렇습니다. 저도 그렇습니다. 내가 사랑이 필요할 때는 우리 부모는 어떠한 것보다도 나를 우선시해서 나를 사랑해 주길 원합니다. 내가 보호가 필요할 땐 나를 보호해 주길 원합니다. 내가 위로가 필요할 땐 나를 위로해 주길 원합니다. 내가 외로울 때는 옆에 있어주길 원합니다. 이것이 의존적 욕구입니다. 그것이 인간의 본능입니다.
오은영: 의존적 욕구는 내가 할 수 있는 일을 남에게 의지해서 처리해 달라는 그런 게 아니라 아주 인간이 마음의 편안함과 사랑과 자존감을 형성해 나가는 데 아주 필수적인 인간의 본능적 욕구입니다. 이걸 아무한테나 바라지도 않습니다. 나를 키워주는 대개는 부모죠. 부모가 나를 가장 조건과 관계없이 나를 사랑해 주길 원합니다. 근데 이게 의존적 욕구가 채워지지 않으면 마치 싱크홀처럼 뻥 뚫린 구멍이 우리 마음 안에 생깁니다. 이것을 결핍이라고 합니다. 이 결핍은 평생 동안 채우려고 합니다. 자녀를 통해서 채우려고 하고 배우자한테 채우려고 하고, 이게 채워지지 않은 부분이 자녀 때문에 건드려지고 배우자 때문에 건드려지고 시댁 어른들 때문에 건드려집니다. 그래서 이럴 때는 별것 아닌 일에 감정에 평정심을 잃기도 합니다. 이 의존적 욕구가 제대로 채워지지 않은 결핍은 두 가지 형태로 대표적으로 표현됩니다.
오은영: 하나는 어떻게 이들이 나한테 이럴 수 있을까 옆집 엄마 아 옆집 아저씨도 아니고 우리 엄마 아버지가 나한테 어떻게 이렇게 할 수 있지 그래서 분노합니다. 그러고 나면 아주 사소한 것들, 부모의 사랑에 대한 믿음과 신뢰가 있으면 그냥 넘어갈 수 있는 것들도, 이 결핍이 있으면 별것 아닌 거를 섭섭하게 넘어가고 그냥 이렇게 넘어갈 수 있는 걸 분노합니다. 별것 아닌 일에 늘 성마름이 있고 늘 욱하고 늘 버럭하고 늘 화를 냅니다. 또 하나는 내가 오죽 못났으면 부모한테 받을 사랑도 못 받나 이런 생각을 합니다. 끊임없이 슬픕니다. 끊임없이 우울합니다. 좌절합니다. 끊임없이 자신감이 없습니다. 자존감이 떨어질 수 있습니다. 그래서 좀 섭섭할 때 에이 그래 좀 섭섭하네 이게 아니라 막 슬픕니다. 엄청 우울합니다. 이 두 가지 마음 때문에 자존감 떨어지고 슬펐다가 했다가 또 다운됐다가 또 하고 이거를 왔다 갔다 합니다.
오은영: 이것을 가장 사랑하는 약자이고 내 뱃속으로 낳았기 때문에 내가 사랑하는 아이한테 우리는 끊임없이 아이한테 표현합니다. 그리고 우린 사랑한다고 괜찮을 거라고 생각합니다. 여러분께 제가 말씀드리고 싶은 거는 우리는 살다 보면 우리의 가장 해결되지 않는 깊은 내면의 갈등 요소를 자녀가 건드립니다. 나쁘게 표현하면 도발합니다. 여러분의 화를 유발시킵니다. 그러나 여러분의 자녀가 여러분의 배우자가 여러분의 마음 화를 도발했어요. 유발했기로서니 그 화와 공격적이고 파괴적인 본질을 갖고 있는 분노는 욱은 오리지는 여러분 것입니다. 시작은 여러분한테서 시작된 겁니다. 여러분의 것입니다. 여러분의 것이면 여러분이 소화해야 합니다. 여러분이 소화해서 적어도 밖으로 표현될 때 지나치게 공격적이거나 파괴적이지 않을 정도로는 여러분이 소화해야 되는 게 여러분의 몫입니다. 여러분은 진정한 어른이기 때문입니다. 여러분은 아이들한테 있어서 생명이자 생존인 부모이기 때문입니다. 여러분은 그렇게 해야 되는 겁니다.
오은영: 어떻게 감히 내가 결혼하기 전에 성격 좋았거든요. 근데 얘 때문에 애를 낳고 나서 내가 아주 성질이 더러워졌어요라고 말할 수 있는 권리는 아무에게도 없습니다. 내가 해결하지 못한 나의 웃과 나의 참지 못하는 것들을 아이에게 사랑하는 아이라고 해서 내 뱃속으로 낳았다고 해서 이 아이한테 전가할 수 있는 그러한 권리를 가진 사람은 아무도 없습니다. 우리 것입니다. 우리는 인지해야 합니다. 깨어 있어야 합니다. 여러분은 아이에게 감정적으로 안전한 대상이어야 합니다. 그래서 아이가 여러분의 관계에서 여러분이 주는 사랑에 대한 믿음과 신뢰를 견고하게 다져나가야 합니다. 그렇게 견고하면 여러분이라는 세상, 여러분이라는 창틀을 통해서 밖을 내다봅니다. 우리 엄마하고 있으니까 너무 좋았어. 다른 사람하고 있어도 좋겠지. 우리 엄마는 나를 언제나 믿어줬어. 다른 사람도 날 믿어줄 거야. 우리 엄마하고 있을 때 너무 마음이 편안했어. 다른 사람하고 있어도 그렇겠지라는 걸 경험할 수 있습니다.
오은영: 여러분은 아이에게 생명이자 생존이고 아이들에게서 안전한 하나의 창틀입니다. 여러분이 그것을 잘해주신다면 이 아이들이 마음이 편안하고 대인관계를 그럭저럭 잘 지내는 행복한 아이로 클 겁니다. 열쇠는 여러분한테 있습니다. 여러분은 제가 이론을 많이 알아도 여러분의 자녀를 더 잘 오랫동안 제대로 사랑하면서 키울 사람은 바로 여러분입니다. 그래서 여러분들을 저는 진심으로 존경합니다. 존경합니다.
오은영: 감사합니다.
오은영: 어우 이렇게 열렬히 환영을 해주셔서 정말 감사합니다. 제가 뭐 하는 사람이냐 이렇게 생각해 보면 대개 아이들 고치는 선생님 그리고 또 일부는 국민 육아 멘토 그런데요 사실 저는요 뇌를 보는 의사입니다. 우리 지금 이제 청년들이잖아요. 그죠? 기성세대들이 맨날 아이 청년들을 왜 맘만 먹으면 못하는 게 없어 다 할 수 있지 이렇게 얘기를 하는데요. 이게 말이 쉽지 참 어렵습니다. 그래서요. 오늘은 여러분들하고 같이 우리 앞에 펼쳐지는 이 수많은 중요한 시간들을 어떻게 살아가야 될지 이런 얘기들을 좀 한번 나눠보려고 해요.
오은영: 우리는요 조용한 아침의 나라 한국의 국민입니다. 근데요 우리 조용한 아침의 나라 맞아요 아니죠 예 제가 질문 하나 드릴게요. 오늘 여기 오기 전에 여러분들 뭐 하고 오셨어요? 아 식사 그렇죠 먹고 사는 거 굉장히 중요합니다. 지하철 스마트폰이라고 하신 분 누구세요? 네 그때 제 생각에 다 하셨을 것 같아요. 나 여기 도착했어 너 어딨니부터 시작해서 저 강의 들으러 오셨을 때요. 이미 검색하셨죠? 오은영 다 하셨죠? 근데요 오은영 치면 누가 나오던가요? 그렇죠 마술사 마술사 은영 씨 또 있어요. 미스코리아 오영 씨 그래서 어떤 경우는요 아이들이요 저한테 그래요 선생님 마술도 하세요. 제가 오늘 왜 이걸 말씀을 드리냐면요. 요즘요. 우리들 뭐 저를 포함한 특히 여러분들 젊은이들요. 너무너무 시끄러운 환경에서 살고 있는 것 같아요. 여러분들 보면 하루 종일요 휴대전화 벨소리도 여러 가지죠. 또 뭐 요즘 많이 하시는 뭐 카로 시작하는 거 있잖아요. 카톡 이렇게 하는 거 그죠?
오은영: 그런 소리부터 시작을 해서 계속 벨소리 울리죠. 쇼핑센터를 가도 요즘에는요 막 음악이 뭐 테크노 음악 같은 게 막 들려요. 아무튼 무지하게 시끄럽습니다. 이것이 갖는 중요한 의미가 있어요. 사람이요 너무 시끄러우면요. 여러 가지 문제가 생겨요. 무슨 문제가 생길지 제 생각을 한번 들어보세요. 제가 연말에요 tv를 바빠서 잘 못 보는데요. 어쩌다 tv를 틀었어요. 많은 토크쇼 프로그램을 봤는데요. 내지는 요즘 이제 이렇게 연예인분들이 왜 그룹으로 다니면서 뭐 이렇게 다니잖아요. 여러분 좋아하시는 프로그램들 그걸 봤는데요. 하나같이 너무나 말이 많아요. 계속 말을 해요. 심지어는 그 밑에 자막까지 나와 그러니까 여러분들이 그 tv 프로그램을 보면서 생각을 할 필요가 없는 거예요. 이미 다 설명이 돼 있어요. 만약에 이렇다면 과연 사람이 하루 종일 생각을 할 틈이 있을까 걱정이 갑자기 확 드는 거예요.
오은영: 사람은요 무엇인가를 배우면요 그게 뇌에 저장이 되죠. 근데 이 배운 것이 정말로 자기 것으로 선택이 되려면 배운 다음에요. 가만히 있는 시간이 필요합니다. 그래야 배웠던 정보들이 단백질 분자 프로테인 파티클로 바뀌어서 뇌에 싹 저장이 돼요. 자 그러면 참 어이가 없는 게 우리 고삼들 재수생들 너무 공부 열심히 해야 되잖아요. 그냥 막 야간 자율학습 막 열시 반 열한시까지 막 빡빡 줄 긋고 하고 와요. 그럼 집에 와서 어떻게 해야죠? 게임해야죠 왜냐하면 스트레스 풀어야 된다고 생각해서 게임을 막 하는 거예요. 그러면 뇌는 그 용적이 어느 정도 제한되어 있어요. 그래서 이미 배운 것들을 좀 버리지 않으면 새로운 정보가 저장이 잘 안 돼요. 그러니까 열심히 배우고 와서요. 게임을 막 열심히 하면 그전에 열심히 공부한 게 없어져요. 그러니까 참 이게 어떻게 보면 영양가 무지 없는 거예요. 실속이 없고 그게 뇌를 쉬게 하려면 그냥 아주 가만히 있는 게 좋아요.
오은영: 이렇게 가만히 멍 때리고 이렇게 과연 여러분들이 그런 시간을 얼마나 갖고 있는지 한번 잘 생각을 해보라고요. 그런데 또 문제는 이 부모님들이에요. 자녀가 와서 이렇게 좀 약간 멍 때리고 있거나 소파에서 이렇게 하고 있으면요. 그 꼴을 못 봐요. 쉬는 동안에 다리라도 좀 움직여라 그리고 어린 아이들도 너 숙제했니 너 지금 뭐 하고 있니 너 그다음 할 걸 빨리 생각해 이렇게 얘기를 한단 말이에요. 그래서 여러분들이 보면 하루 종일 소음 사람의 말소리에 시달리고 있어요. 그런데 이 생활에 너무너무나 익숙해지다 보면은요 그것이 문제라는 거를 잊어버립니다. 그리고 너무나 익숙해져서 생각을 차근차근 하는 게 매우 어렵다라고 저는 생각합니다. 그리고 그 과정을 너무 지루해하고 못 견뎌해요. 이런 사람들은 결국은 충동적이고 욕구 조절을 하기가 어렵습니다. 우리가 이렇게 차근차근 생각하는 능력이 없으면요. 심지어는 무엇인가를 갖고 싶은 욕구마저도 지연시키는 게 굉장히 어렵습니다.
오은영: 우리 부모님 세대는 과연 어땠을까 이런 생각을 해보면 그 시대는 참 없이 살던 시대예요. 저는요. 우리 부모님 세대하고 여러분들의 딱 중간이라고도 볼 수 있어요. 왜냐하면 저희 때는 한참 경제가 발전하려고 하는 그 전 단계였고요. 그렇지만 저희 역시도 갖고 싶은 거를 충분히 잘 갖지 못했던 세대입니다. 저는 지금 기억나는 게 하나 있는데요. 제가 살던 동네에 운동용품을 이렇게 파는 조그마한 자화상 같은 게 있었어요. 근데 거기 이렇게 쇼윈도에 스케이트가 하나 걸려 있는 거예요. 하얀색 가죽 스케이트 우리 김연아 선수가 신는 피겨 스케이트가 딱 걸려 있는데요. 때가 꼬질꼬질 묻어 있었어요. 근데 저는요. 그게 너무 갖고 싶었어요. 그래서 매번 크리스마스 2부가 되면 아버지랑 손을 잡고 고기 자화상 앞에 가서 쳐다보는 거예요. 저걸 언제쯤 가질 수 있을까 그러면 이제 저희 아버지가 내년 크리스마스 때는 갖게 되지 않을까 그럴 수 있겠죠.
오은영: 아 물론 산타를 믿었던 건 아닌데 아버지가 사주신다는 건 알았지만 그리고 1년을 또 기다려요. 아 내년 크리스마스 때는 선물로 받게 되지 않을까 이러다가 결국 그것을 6학년 크리스마스 2분 날 선물로 받아 물론 빨간색 스케이트였어요. 전 지금도 그걸 기억해요. 그 스케이트를 육학년 때 받았는데 저는 세상을 다 얻은 것 같아서 너무 좋은 거예요. 너무 좋고 어떤 마음이 한편 들었냐 하면은 아 우리 아버지가 약속을 지켜주셨구나 이게 5년 이상이 걸렸지만 내가 그걸 갖게 됐을 때 그 기쁨은 이루 말할 수가 없었습니다. 그때에 비하면 여러분들은 너무나 풍요롭죠. 물질이 요즘에 넘쳐나요? 여러분들 여기 휴대폰 휴대전화기 없습니다. 손 한번 들어보세요. 한 분도 없어요. 이렇게 우리가 뭔가 신상품이 나오면 빨리빨리 움직이고 뭔가 기능이 더 좋은 걸 갖고 싶단 말이에요.
오은영: 이처럼 늘 너무 지루한 걸 못 견디고 빨리빨리빨리 움직여야 되고 원하는 건 빨리 가져야 되고, 그리고 뭔가 침묵이 흐르는 건 너무 지루하고 지겹고 이러면 충동 조절이 어렵고 이 충동 조절이 어려운 사람들은 욕구 지연이 굉장히 어려워요. 그리고 이런 사람들은 결과 예측이 어렵습니다. 그리고 우리 인생은 딱 정해진 결과는 물론 없습니다만 그래도 어느 정도는 결과를 예상해보고 그 예상된 결과를 가지고 방향도 수정해보고 오류도 바꿔보고 그러는 게 인생 아니겠습니까? 인간의 기능 중에서 여타의 다른 동물과는 구별되어지는 가장 중요한 기능 중에 하나가 바로 조절 기능이라고 여러분께 말씀드리고 싶습니다. 여기 지금 다 이렇게 앉아 계시잖아요. 근데 어떤 사람은 갑자기 일어나서 막 이렇게 하고 싶은 사람도 있을런지 몰라요. 그렇지만 그냥 그냥 가만히 앉아 계시는 거거든요. 그다음에 우리 인간은 언어를 조절할 수 있어야 합니다.
오은영: 예를 들어서 친구가 와서 야 나 이거 선물로 받은 옷인데 어때 이쁘지 않냐 자기가 봤을 땐 되게 촌스러워요. 그래도 어 괜찮네 이렇게 얘기해줘야지. 야 됐다 촌스럽다 이렇게 말하면 어떻게 인간관계가 완전히 깨지는 겁니다. 그죠? 그래서 언어적으로 자기를 조절할 수 있어야 합니다. 그리고 인간은 감정을 조절할 수 있어야 합니다. 그리고 인간은 아까 말씀드렸지만 욕구 조절을 할 수 있어야 한다. 이처럼 조절 능력을 갖추어야 하는데 이 조절 기능은 자기가 편안하고 모든 스트레스가 없는 아주 편안한 안정된 상태 그리고 하고 싶은 거를 할 수 있는 상태, 하기 싫은 거를 안 해도 되는 상태가 되면 조절 기능은 필요 없어요. 그쵸? 근데 어디 인생이 그렇습니까? 하기 싫어도 해야 되는 게 있고 하고 싶어도 못하는 게 있습니다. 이럴 때는 조절 기능이 필요합니다.
오은영: 이 조절 기능을 가장 약화시키는 것 중에 하나가 이 소란스러움, 시끄러움 너무 빠름 그다음에 갖고 싶은 게 너무 많고 물자가 너무 풍부하고 이런 것들을 못 갖는 것이 너무나 괴롭고 조용하면 지루하고 지겹고 이런 것들이 조절 기능을 망치는 데 가장 주역이다. 그래서 사이넌스 침묵을 즐길 줄 아셔야 합니다.
오은영: 여러분들 스스로가 분석할 수 있어야 돼요. 생각하는 연습이 안 돼 있는 거예요. 나의 내면을 들여다볼 수 있어야 합니다. 여러분의 삶은 만족스럽습니까라고 물어보면 대답은 여러 가지일 것 같아요. 인간이 행복하려면 저는 두 가지 조건이 아주 중요하다고 생각합니다. 첫째 마음이 편안해야 됩니다. 둘째 대인관계가 원만해야 됩니다. 이래야 사람은 행복합니다. 부의 영화도 아니고요. 젊은 나이에 뭘 하나 이룬 거 이것이 꼭 행복의 조건은 아닙니다. 아니 뭐 재벌이라고 하루에 5개를 받겠습니까? 그리고 뭐 금변기에서 볼미를 보시겠습니까? 절대 그렇지 않습니다. 엄청난 부를 이룬 재력가들이 꼭 행복할까요? 전 그렇게 생각 안 합니다. 그렇지만 마음이 편안하고 주변 사람들과 원만하게 지내고 친지 친구 가족들과 편안하고 이 사람이 행복한 사람 아닐까요? 그러면 내가 과연 마음이 편안한가를 보려면 나의 내면을 들여다볼 수 있어야 합니다.
오은영: 나는 과연 어떤 사람이고 나는 무엇을 불편하게 생각하고 내 인생에서 중요한 건 무엇이고 내가 인생에서 정말로 피하고 싶은 건 무엇이고 하는 거를 잘 들여다봐야 합니다. 주변을 한번 돌아보세요. 그리고 타산지석을 삼아보세요. 아 저 사람은 저러는 거 아유 나는 담지 말아야 되겠다. 주변을 살펴보고 나의 내면을 만나는 과정을 통해서 자기를 이해하게 됩니다. 자기를 이해하고 자기를 받아들여야 변화가 가능한 겁니다. 얼마 전에요. 우리 사이씨 전 세계를 강타했어요. 정말 자랑스럽습니다. 그런데 문화평론가 이런 분들이 이제 그거에 대해서 분석을 많이 하시더라고요. 이게 왜 이렇게 전 세계적으로 열광하게 됐는가 하는 걸 분석하시는데요. 사실은 여러분들 스스로가 분석할 수 있어야 돼요.
오은영: 어떠한 문제가 생기거나 어떤 문화적인 영향을 주는 사건이 생기면 왜 그럴까 이래야 되는데 제가 물어봐요. 젊은이들한테 야 여기 싸이의 말춤이 왜 이렇게 인기를 끄는 거 같으니 특히 서양 사람들한테도 그러면 재밌잖아요. 그리고 자긴 쳐요. 그냥 이렇게 쳐요. 그냥 이렇게 추느라고 정신이 없지 이걸 다양하게 분석을 안 해봐요. 왜냐하면 생각하는 연습이 안 돼 있는 거예요. 생각하는 능력이 없는 게 아니에요. 여러분들은요. 우리보다 교육적인 지원을 훨씬 많이 받은 사람들이에요. 한번 이런 측면을 생각해 보자고요. 친구랑 어디 음식점에 갔어요? 근데 너무 접시에 예쁘게 담겨 있는 거예요. 음식이요. 그리고 맛있어요. 여러분들 뭐 하세요? 그쵸? 다 사진 찍어요. 그리고 열심히 올려요. 그리고 거기서 반응이 안 오면 너무 서운해 하는 거예요. 그죠?
오은영: 그러면 정작 나랑 밥을 먹으러 간 이 친구하고 얘기를 해야 되는데 이렇게 마주 앉아서 이것들을 하고 있는 이것 저는 그걸 보면서 삶이라는 게 기념도 해야 되고 사진도 올려서 나중에 기억할 수 있고 추억할 수 있는 거 너무 좋죠. 그게 나쁘다는 얘기가 아니라 다른 측면을 볼 수 있는 능력도 같이 갖고 계셔야 합니다. 요즘 사람들은요. 모든 게 이벤트예요. 모든 게 그리고 친구 사이에서도 진지한 얘기를 나누는 걸 너무 힘들어해요. 상대방이 지루해할 것 같죠. 또 한편으로는 내가 이 얘기를 했다가 얘하고 사이가 나빠지면 소문 내면 어떡하지 이런 생각도 사실 한다고요. 그러니까 맨날 만나면 그저 농담하고 좋게 웃고 떠들다가 끝나지 정말 진지한 나의 내면 나의 고민, 내가 가족 간에 가지고 있었던 갈등들, 내가 미래에 대해서 고민하는 거 이런 것들을 정말 친한 친구하고도 잘 나누려 하지 않습니다. 여러분들 조용히 가만히 나의 내면을 들여다볼 기회를 가지셔야 합니다.
오은영: 지금 이 자리에서 한번 눈을 잠깐 감아보세요. 가만히 감고 나의 내면을 한번 잘 느껴보세요. 그게 익숙하지 않은 사람들은요. 감은 눈에 힘을 배꼽으로 보내보세요. 배꼽 그리고 가만히 느껴보세요. 내가 이 자리에 오늘 왜 왔나 나는 요즘에 무엇 때문에 고민하나 어떤 걸로 갈등하고 있나 나는 누군가 나한테 중요한 것들은 무엇인가 이런 생각들을 쭉 해보셔야 합니다. 이게 매일매일의 삶에서 너무 바쁘다 보면 잊어버려요. 그러면 여러분들 매일 화장실은 한 번씩 가시죠. 화장실 가실 때 스마트폰 가져가지 마시고 배꼽에 힘을 보내고 내가 누구인지, 내가 요즘 고민하고 있는 건 무엇인지 내가 불안할 때 도대체 무슨 걱정을 하고 있는지 생각을 잘 해보시기를 바랍니다.
오은영: 자소서 안 봅니다. 너무 많은 사교육과 너무나 많은 학원 말하자면 고비용 저효율입니다. 저한테 상담을 받으러 오는 젊은이들 중에는요. 자소서 자기소개서 때문에 절망하고 슬퍼하는 사람도 많아요. 정말 쓸 게 없대요. 쓸 게 없는데 거짓말하기 싫대요. 그리고 자소서를 쓸 때 본인이 휴학을 했다든가 공백이 생기는 것들을 솔직하게 적어야 될지 말아야 될지 고민했더니 자기 친구가 와서 얘기를 하는데 뭘 그런 거 갖고 고민을 하면서 이렇게 쭉쭉쭉 써내려가라고 조언을 해주더래요. 근데 거기서 다시 한 번 좌절을 했대요. 자소서 하나를 자신 있게 못 쓰는 자기 자신이 너무나 형편없는 사람이라는 생각이 들어서 우울해졌다는 거죠. 저는요 바로 이제 병원을 경영하고 있는데요. 제가 그래도 같이 일하고 있는 직원들이 꽤 많이 있습니다. 저 자소서 안 봅니다. 여러분들이 회사 지원할 때 결정을 하는 사람들이 자소서 볼 것 같아요. 안 봅니다. 안 봐요.
오은영: 근데 그걸 왜 써오라고 하냐면요. 여러분들의 성실성을 보라고 하는 거예요. 오타는 없는지 오타가 있으면 그 여러분들 점수 깎이는 거예요. 철자법 맞춰 써야 됩니다. 그리고 깨끗한 글씨를 썼는지 칸을 너무 많이 띄워놓으면 조금 그건 아니에요. 그죠? 꽉 채워야 됩니다. 그거를 보는 거죠. 내용을 읽을 시간이 없어요. 그리고 잘 안 봐요. 왜 대필해주는 것도 있다는 걸 알기 때문에 잘 안 봅니다. 왜냐하면 직원을 뽑을 때 정말 궁금한 거는 직접 물어보면 됩니다. 그들한테 그런데 자소서 때문에 좌절하는 젊은이들이 너무나 많더라는 얘기죠. 자 그런데 스펙 문화가 갖는 문제가 있어요. 자기 스펙에 한 줄 더 추가할 수 있는 게 아닌 거는 열정을 쏟기가 조금 어려워요. 왜냐하면 친구네 뭔가 일을 좀 도와줬다. 그럼 그거 스펙 넣긴 좀 그렇거든요. 그러면 그 시간에 내가 가서 얻은 자격증을 받는 게 더 낫다고 생각을 하는 거죠. 과연 그럴까 하는 거예요.
오은영: 저의 옛날 이야기를 해드리겠습니다. 저는 정말 인터 레지던트 동안에는요 거의 집에를 못 가요. 너무나 일이 많아서 그런데 내가 담당하고 있는 환자가 좀 상태가 안 좋으면 오후여도 집에 잘 안 갑니다 가서 이렇게 돌봐요. 그리고 수련을 받는 동안에 전공의 과정에 돌면서 이제 다 모든 섹션을 다 경험을 하는데 교수님이 때로는 아주 잡일을 시키는 경우도 많아요. 그런데 우리 때는 이런 일들을 그냥 담담히 받아들였어요. 왜냐하면 이런 것들을 해내는 것 또한 훈련 과정이라고 생각을 했고 이런 것들이 다 나를 뭔가 발달시켜 나가는 과정이라고 생각을 했습니다. 근데 요즘은요 동기들이 다 이제는 대학에서 주임 교수를 되고 다 그런 시대거든요. 도대체 일을 시킬 수가 없대요 하라고 하면 이걸 제가 왜 꼭 해야 되는지 물어서 자기가 담당해야 될 일이 아니라고 생각하면 안 한대요. 그리고 눈에 보이는 거 예를 들어서 실험을 해서 논문에 이름이 올라가거나 그런 일은 잘 한대요.
오은영: 근데 오늘 저 환자 상태가 좀 나쁜데 니가 좀 더 좀 볼래 그러면 아 오늘 제가 당직이 아닌데요라고 하는 사람들이 있대요. 아 다 그런 건 아니고요. 그런데 여러분 한번 생각을 해보세요. 우리가 살면서 자기가 하고 싶은 것만 하고 살 수는 없지 않습니까? 하기 싫은 것도 받아들여야 되고 때로는 내가 좀 손해도 보고 티는 안 나지만 내가 좀 져주고 내가 좀 양보하고 이렇게 살아가는 것이 인간이 좀 더 인간답게 살아가는 과정입니다. 그런데 요즘 젊은이들은 그런 생각을 많이 안 해보는 것 같아요. 늘 마음 안에는 억울함이 있고 이게 당장 내 눈에 어떤 나의 이득으로 다가오지 않으면 이걸 시키는 것에 굉장히 기분이 나쁘고 뭔가 이런 것들을 거절하지 못하고 하면 내가 뭔가 굉장히 못난 것 같고 피해의식이 생기고 이런 마음들이 많다라는 거죠.
오은영: 그래서 스펙을 쌓는 열심히 살아가는 것이 나쁘다는 게 아니라 너무나 스펙만을 쫓다 보면 눈에 보이지는 않지만 우리 인간이 사회적 동물로서 이 사람들하고 살아가는 데 있어서 가장 필요한 거 좀 배려하고 서로 협동하고 좀 이해해주고 때로는 좀 손해도 보고 져주기도 하고 이런 것들에 대한 경험을 잘 못하지 않을까라는 걱정을 하게 됩니다. 요즘요. 어린아이들부터 여러분들 영어 공부 정말 열심히 하는 것 같아요. 그죠? 저는 뭐라고 얘기하냐면요. 아 영어 열심히 하지 말라 그래요. 물론 공부는 해야죠. 해야 되는데 네이티브하고 막 열심히 그냥 막 의사소통 못하는 거에 너무 기죽을 거 없어요. 왜냐하면 한 10년쯤 지나면요. 딱 이렇게 꽂으면 바로바로 동시 통역되는 기계 나옵니다. 여러분들 초등학교 때부터 영어에 올인한다 합니다. 그래서 지금 결과가 뭐예요? 영어 잘 못해요. 여러분들 나를 포함해서 잘 못해요. 우리 한국어만 못해요. 그리고 여러분들 모국어 한국어 너무 못해요.
오은영: 제가 아까 자기소개서의 유일한 거 철자법만 맞으면 된다고 제가 말씀드렸죠. 그 철자법 다 틀렸어요. 이 그리고 맨날 영어 쓰느라고 그리고 여러분들 맨날 이거 하느라고 한국어 써보라고 하면 글자도 너무너무 삐뚤빼뚤해 그다음에 여러분들 제일 많이 하는 게 뭔지 아세요? 뭐라고 얘기하면요 정말 정말이야 대박이다. 그 말 이외에는 잘 할 줄을 몰라요. 그 좋은 대학을 간 청소년들도 뭐라고 얘기를 하냐면 선생님 제가 솔직하게 얘기를 하면요. 제가요 교과서 이외에 제대로 되어 있는 문학 서적 두꺼운 거를 읽어본 게 몇 건이 안 됩니다. 이렇게 얘기를 해요.
오은영: 이러니 한국 사람이 모국어인 한국어를 제대로 사용하지 못하고 그렇다고 영어를 꼭 잘하는 것도 아니고 여러분이 노력하실 거는 이력서에 한 줄 더 들어가는 스펙이 아니라 자기네 나라 모국어로 제대로 읽고 말하고 듣고 쓸 줄 알아야 합니다. 그리고 이거를 다른 사람과 잘 공유할 수 있어야 되고 자기 생각을 머릿속에서 잘 정리해낼 수 있어야 됩니다. 결국 이런 게 안 되면 공부는 너무 많이 했어요. 너무 많은 사교육과 너무나 많은 학원 너무나 많은 과정을 거쳤지만 제대로 머릿속에서 생각을 정리할 수 없는 그런 사람으로 커버린다는 거죠. 말하자면 고비용 저효율입니다. 그래서 스펙을 쌓지 않았다고 절대로 좌절하실 필요가 없습니다.
오은영: 부모와 자식 관계는요. 논리적일 수가 없어요. 싫은 소리도 해야 합니다. 부모한테 그냥 하고 싶은 말씀을 하세요. 한때 이큐 이큐 막 이랬던 기억 나시죠? 이큐가 뭐죠? 감정지수 그죠? 우리 인간은 감정이 다른 여타의 포유류에 비해서 잘 발달돼 있습니다. 그리고 이 감정을 언어로서 잘 처리할 수 있는 게 바로 우리 인간입니다. 여러분 있잖아요. 제가요. 어릴 때요. 미숙아로 태어났어요. 제가 1점 9kg로 태어났고요. 팔개월이 조금 못되게 태어났었어요. 그래서 저희 아버지가 그러시는데요. 저를 딱 낳아놨는데 사람의 몰골이 아니더래요. 이 허벅다리 허벅지 다리가 우리 아버지의 두 번째 손가락 굵기만 하더래 요렇게 예 그래서 병원에서는 어 얘가 나가면 살지 못할 거 같은데요. 그러는데 저희 아버지가 딱 보니까요. 눈이 동그래갖고 쌍둥이 싹 쪄갖고요. 아글아글쓰고 울더래요. 이렇게 해서 아이고 얘는 나가면 살겠다 이렇게 생각을 하셨대요.
오은영: 근데 나름 제가 생각할 때는 저 이렇게 까다로운 사람이 아니거든요. 그리고 성격 되게 좋아요. 제가요. 웬만해서 화내는 일도 없고요. 웬만해서 기분 나쁜 일도 별로 없어요. 웬만하면 이해가 잘 되고 그러거든요. 전 떨어진 것도 잘 먹고요. 물건 살 때도요. 절대로 까다롭지 않아요. 저는요. 그런데 어릴 때는요. 말도 못했대요. 제가 밤 아홉시만 되면 운대요. 아글아글쓰 운대요. 목에 핏대가 나게 운대요. 그래서 밤새 운대요. 아침까지 매일 두 돌까지 그래서 저희 어머님이요. 업고 주무셨대요. 내려놓으면 울어가지고 그리고 제가요. 너무 안 먹어 갖고요. 주변에서요. 어머 얘는 뭐를 먹고 연명을 해요? 이렇게 물어봤대요. 진짜 안 믿기나 보다. 그래가지고 제가 딱 먹는 게 여섯 가지였대요. 밥 미역국 김 김치 생선 과일 제가 계란 프라이를요. 6학년 때 처음 먹어봤어요. 응 맛있더라고요. 그때 먹으니까 어 근데 어릴 땐 주면요. 다 토했어요.
오은영: 비유가 상해가지고요. 다 토하고 그랬거든요. 그리고 등심 있잖아요. 이렇게 구워 먹는 거 대학교 가서 먹어봤어요. 너무 맛있더라고요. 지금은 즐겨 먹어요. 굉장히 편식이 심했던 거죠. 그런데 지금 생각을 해보면 우리 부모님이 나를 더 잘 키우려는 마음에 오대 영양소를 골고루 해서 나한테 주려고 했다면 뱉지 말고 너 꽉 물고 있어 뭐 이런 엄마들 많거든요. 입에 넣어주고 꿀 떠 뭐 이러는 엄마들 많거든요. 심지어는 동네에서 나랑 놀지 말라고 그랬대요. 쟤 어디 아픈 애 같다 이렇게 그랬는데 저희 어머님이 누가 그러면 얘요 달리기 되게 잘해요 이렇게 얘기하고 저희 아버지는 얘요. 나름 똑똑해요. 한글도 되게 일찍 깨쳤어요. 이렇게 얘길 해주셨지 이렇게 쥐어박으면서 야 너 안 먹으니까 이런 소리 듣잖아 이러질 않으셨어요 아마 그랬다면 지금 성격이 많이 모아났을 것 같아요.
오은영: 이게 무슨 의미가 있는지 잘 생각을 해보셔야 해요. 제가 아까 감정 발달에 대한 얘기를 오늘 하겠다고 그랬잖아요. 감정 발달은 어떤 거냐 하면요. 무슨 상황이 생기면 인간은 그거에 맞게 감정을 느낍니다. 근데 그 감정을 제대로 느껴져 제대로 그리고 이 감정을 제대로 표현하고 다룰 수 있어야 돼요. 그리고 이렇게 감정을 잘 다루는 사람들은 나아가서 타인의 감정을 잘 이해하고 공감할 수 있습니다. 이런 사람이 감정 정서가 잘 발달된 사람입니다. 어떤 사람은요 스트레스를 딱 받으면 아 짜증나 그냥 이 말을 다 해요. 이래도 짜증 나고 상사한테 혼나도 짜증 나고 엄마한테 잔소리 들어도 짜증 나고 스트레스 받아 스트레스 받아 그냥 이렇게 생각해요. 근데 짜증나라고 표현하는 그 안에 들어가 있는 감정 중에는 기분이 나쁜 것도 있고 화가 나는 것도 있고 또는 속상한 것도 있고 슬픈 것도 들어가는 거예요.
오은영: 근데 이런 것들을 자세하게 세분화시키지 않고 무조건 짜증 나 스트레스 받아 이러고 말아버린단 말이에요. 그러고 나서 그 감정을 어떻게 처리하죠? 펑펑 이렇게 감정을 처리하고 이렇게 느끼면 안 된다는 거죠. 불안은 불안으로 느껴야 돼요. 슬프면 슬픔으로 느껴야 됩니다. 화가 나면 화가 난다고 느껴야 돼요. 그런데 배가 고파도 화를 내고 슬퍼도 화를 내고 화난다고 계속 먹고 이거는 감정 발달이 안 된 사람이에요. 이런 사람이 결혼을 해서 아내가 여보 나는 명절이 되면 너무 스트레스 받아 어머니 때문에 힘들어 이렇게 말을 하면 야 그래서 내가 엄마 뱃속으로 다시 들어가리 뭐 이렇게밖에 얘기 더 해주겠습니까? 감정 발달이 안 된 사람은 여기에 제대로 얘기를 못 해줍니다. 그래 당신이 좀 스트레스 받은 나도 알고는 있어.
오은영: 근데 상황이 내가 어떻게 개입을 하면 더 나빠지니까 내가 그냥 가만히 있는 거지 당신을 이해하지 못해서 그러는 거는 아니야 이렇게 얘기를 못합니다. 그것도 어려우면 그냥 어머니 때문에 스트레스 받아 그러면 그러네 이래도 되거든요. 요것도 어려운 거예요. 그리고 그들은 다 뭐라 그러냐면 아내를 사랑한다 그래요. 그러면서 뭐라 그래요? 시끄러워 이렇게 얘기한다고요 여러분 지금부터 하는 얘기가 되게 중요한데요. 감정 발달은요 후천적인 거예요. 절대 선천적인 거 아니에요 그리고 감정의 발달은 평생 동안 거듭되어질 수 있어요. 지금도 안 늦었습니다. 지금부터 하셔도 됩니다. 그런데 여기서 우리가 한 가지 생각을 좀 해봐야 되는 거는요. 여러분들 지금 이렇게 다 훌쩍 컸습니다. 그리고 이제 다 성인이 되셨습니다. 그렇지만 어릴 때에 부모와의 관계에서 감정적인 교류가 원만하지 않고 뭔가 결핍이 있고 갈등이 있어서 아직도 마음 아파하는 젊은이들이 우리 주변에 많습니다.
오은영: 그리고 여기 오신 분들 중에도 아직도 그러한 결핍감과 갈등으로 인해서 마음이 아픈 분도 많이 있을 겁니다. 특히 오늘 저한테 조언을 들어보고자 이 자리에 참석하신 분이 계세요. 우리 은혜 씨
참석자 2: 저는 가부장적인 부모님과 살고 있어서 엄마 아빠 말을 무조건 따라야 돼요. 제가 이제 의견을 이야기하면 말대꾸라고 생각을 하시거든요. 제가 장녀다 보니까 동생들보다는 저한테 더 냉정하시고 더 차가운 면도 있으시고 그러다 보니까 저도 엄마 아빠한테 살갑게 굴지를 못해요. 그래서 더 거리감도 느끼는 것 같고 그래서 제가 어떤 행동이나 어떤 대화를 하면서 부모님하고 소통을 해야 되는지 그게 너무 어려운 것 같아요.
오은영: 은혜 씨의 부모님이 지금 50대에 아주 가부장적이고 자식에게 뭔가 져주는 거를 굉장히 힘들어하고 이런 부모의 전형적인 모습입니다. 그런데요 부모와 자식 관계는요 논리적일 수가 없어요. 사랑으로 맺어진 관계이기 때문에요. 상처도 더 많이 받습니다. 그리고 서로 더 많이 이해받을 것을 기대하기 때문에 더 힘든 게 부모 자녀 관계입니다. 부모 자식 간에는요 어떤 게 필요하냐면요. 불편하고 싫은 감정을 좋게 표현하는 연습을 하셔야 합니다. 은혜 씨 같은 경우는 부모님한테 본인의 싫은 표현을 할 때 먼저 밑에 뭔가를 한 번 더 까셔야 돼요. 부모님이 최선을 다해서 어려운 시절에도 저 열심히 키워주신 거 제가 알거든요. 이렇게 얘기를 하고 시작하셔야 돼요. 그리고 제가 이야기한 거에 너무 언짢아 하지 마세요. 가장 가까운 사람으로 생각하기 때문에 그냥 편하게 얘기하는 거예요. 이렇게 얘기하셔야 돼요. 안 그러면 좋게 표현이 안 돼요.
오은영: 그리고 부모님들은 이거에 대해서 우리가 이렇게 너를 사랑하고 키웠다라는 본질을 이해하지 못하고 오해한다고 생각해요. 그래서 굉장히 언짢아지는 거죠. 인간은요. 일정한 나이가 되면 부모로부터 독립되고 하나의 개체로서 살아가야 됩니다. 그래서 때로는 싫은 소리도 해야 합니다. 부모한테 그리고 싫은 소리를 할 때 좋게 표현하는 연습을 많이 하셔야 됩니다. 좋게 이야기하면 부모님이 알았어 그렇게 하마 이렇게 얘기할까요? 안 합니다. 나중에 보면 표현 안 한 것만 못한 일이 생겨요. 무슨 솔직한 얘기를 했다가 보면 나중에 울고 불고 서로 싸우고 있거든요. 그러니까 말을 안 하는 게 낫다라고 생각하죠. 그럼 말을 안 하면 여러분들 압력솥에 밥을 줄 때 압력을 조금씩 빼야지만 나중에 밥이 잘 되잖아요. 그죠? 압력이 안 빠지면 뻥하고 터집니다. 그런 것처럼 불편한 감정들은 적절히 빼서 배출할 수 있어야 됩니다. 특히 사랑을 전제로 맺어진 가족 간에는 말을 할 수 있어야 합니다.
오은영: 그래서 제가 여러분들께 드리는 조언은 부모님의 반응, 부모님의 답 관계없이 그냥 하고 싶은 말씀을 하세요. 대신 좋게 하세요. 절대로 악을 지르거나 소리 지르지 말고 격분하지 말고 얘기하세요. 그러려면 거울을 보고 연습을 많이 하세요. 혼자 방 안에서 중얼중얼. 근데요 제가요 이렇게 하시라고요. 어쩌면 이렇게 부모 자녀 관계에서 마음에 상처를 입고 갈등을 겪는 젊은이들이 원하는 건 딱 하나일 거예요. 나는 좋은 사람이에요. 날 이렇게 좋은 사람으로 키워주신 엄마 아빠께 사실은 마음으로 감사드려요. 두 분이 나를 사랑하는 거를 모르지 않아요. 그렇지만 나 잘 되라고 했던 표현 중에는 어린 내가 받아들이기에는 너무 상처가 됐던 게 많아요. 그리고 그때 마음이 아팠었어요. 그런데 그냥 말씀드리고 싶은 거예요. 내가 이랬다라는 거를 이거예요. 그죠? 그래서 여러분들은 이런 후천적으로 발달돼야 되는 정서 발달이 만약에 좀 미숙하고 잘 안 됐다는 느낌이 들 때는 지금부터 열심히 노력하십시오.
오은영: 마음이 편안한 사람이 행복한 사람입니다. 그리고 정서가 잘 발달되면 타인을 잘 이해하고 공감하기 때문에 대인관계가 원만합니다. 그래서 행복해지실 수가 있습니다. 공격성을 길러야 합니다. 세상을 향해서 내가 단단하지 않은데 무슨 미래에 대한 희망과 비전이 있겠습니다. 세상에서 오는 자극을 향해서 버틸 수 있는 힘이 필요하다는 거죠. 이제 좀 주제를 바꿔볼게요. 우리는 죽어라고 취직 준비를 하는데 맨날 취업 어렵다는 기사밖에 없어요. 학위를 받아도 뭐 어디서 어서 옵쇼를 안 해요. 그리고 취직을 했는데 정말 죽도록 일해야 되고 인터넷 같은 데 보면 누구는 무슨 쇼핑몰을 해서 대박을 냈다 이러는데 연봉을 오를 생각을 안 해요. 이처럼 여러분들은 마음 한편에서는 좌절과 절망이 많은 젊은이들입니다. 그렇지만 우리가 이렇게 살아갈 수는 없습니다. 좌절과 절망이 많은 젊은이들이요. 공격성을 길러야 합니다.
오은영: 공격성 선생님이 무슨 웬 공격성 이렇게 말을 하실 거예요. 근데 도널드 윈더컷이라는 유명한 학자가 있습니다. 이 도너드 윈너컷이 공격성 영어로 말하면 어그레이션이라고 합니다. 이 어그레이션은 나한테 주어진 옛 것을 허물고 나만의 새로운 삶 인생을 창조해 나가는 데 필요한 에너지 동력원이다 이렇게 말을 했습니다. 야 멋있는 얘기 아니에요. 저는 막 그 얘길 듣고 이랬어요. 왜 그랬냐면은요. 저는요. 좀 맹랑한 애였어요. 맹랑한 애 제가 중학교 1학년 때였던 것 같아요. 3월달로 제가 기억을 해요. 자려고 이렇게 누웠는데요. 잠이 잘 안 와요. 그리고 바람소리가 쌩쌩 들리더라고요. 그래서 누웠다가 벌떡 일어나서 아 오늘 내가 이 얘기를 좀 해야 되겠다 그러고 이제 방으로 갔어요. 안방으로 똑똑 두드렸더니 저희 부모님이 야 너 왜 그러니 제가 드릴 말씀이 있거든요.
오은영: 그랬더니 너 왜 들어와라 그러시더라고요. 그래서 제가 딱 자리에 앉아서 제가요. 아버지 중학생도 됐고요. 그랬더니 그래 그러시더라고요. 제가요. 사막에 떨어뜨려놔도 제가 혼자 살아나올 거거든요. 그러니까요. 제 인생은 제 거거든요. 제가 알아서 살게요. 얼마나 맹랑해요 그죠? 지금 생각해보면 근데 저희 아버지가 그 얘기를 딱 듣더니 눈을 동그랗게 뜨시더니 그래라 그러시더라고요. 그래서 참 할 말이 없죠. 그래라고 하니까 내 열심히 살겠습니다. 이러고 나와서 그게 바로 제가 말씀드리는 공격성입니다. 여러분들이 여러분 부모님이 주어진 삶 그것을 허물고 여러분만의 새로운 창조적인 인생으로 살아나가는 데 반드시 에너지원이 필요합니다. 여러분들요. 누가 지나갈 때 콱 쳤어요. 그러면 어 아파 이렇게 할 수 있어야 된다는 얘기죠. 또는 누가 야 너 이따위로 할 수 있어 이렇게 얘기하면 너나 잘해 이렇게 할 수 있어야 된단 말이에요. 부모님이 뭐라 뭐라고 하면 저는 그렇게 생각 안 하는데요.
오은영: 이렇게 할 수 있어야 되고 회사에 나가서 여러분들의 상사가 말도 안 되는 걸 요구하면 이거는 좀 부당하다고 생각합니다. 이렇게 말할 수 있어야 돼요. 세상을 살아나가는데 누구랑 주먹질을 하라는 게 아니라 그런 싸움을 하라는 게 아니라 당당하게 세상에서 오는 자극을 향해서 더 굳건히 버틸 수 있는 힘이 필요하다는 거죠. 이 공격성은 인간관계의 가장 기본입니다. 그리고 이 공격성이 적당히 발달이 돼야지만 다시 한번 해보지 뭐 잘할 수 있을 거야 이런 마음이 생깁니다. 그리고 대인관계에서 지나치게 쫄지 않는 힘도 생깁니다. 그런데 이 공격성이 잘 발달이 안 되면 지나치게 공격적이거나 지나치게 위축될 수 있습니다. 여러분 자신이 그것이 잘 발달돼 있는지 잘 한번 생각해 보세요. 자기 내면을 잘 봐보세요.
오은영: 작은 소리에도 내가 너무너무 기분 나빠하지 않는지 조금만 소리에도 손톱을 세우고 있는 건 아닌지, 그리고 누가 조금만 뭐라고 해도 지나치게 위축되고 쫄지 않는지 이런 생각을 잘 해보셔야 됩니다. 그래서 여러분이 상처받았을 때 여러분이 거울을 보고 스스로에게 한솔아 아까 너 상처받았지 너가 기분 나쁜 건 당연한 거야. 그렇지만 너에게 그렇게 말한 애가 꼭 너보다 잘난 건 아니야. 그리고 걔가 반드시 정답은 아니야. 그리고 거울 보기 연습하세요. 야 너 지난번에 그렇게 말하니까 내가 기분 나빴다야 자 그리고 여러분들이 공격성을 발달시키기 위해서는요. 운동을 좀 하세요. 운동 저희 아들이요 초등학교 3학년 때요. 목욕을 시키는데요. 여기가 이렇게 퍼렇게 멍이 들어왔어요. 깜짝 놀랐어요. 너 여기 왜 이렇게 왜 그러니? 그랬더니 걔가 하는 말이 엄마 우리 반에 신모라고 하는 애가 나를 매일 때려 그래서 너무 놀랬어요.
오은영: 왜 그랬더니 엄마 걔는 이유도 없이 그냥 때려 나를 너는 뭐하는데 걔가 하는 말이 엄마 내가 걔를 뻥 하면 걘 날아가 걔 되게 조그맣거든. 근데 우리 앤 등치가 좀 크거든요. 제가 이런 일을 하는 사람이지만 그래도 자식이 맞아 갖고 온다니까 엄청 열받더라고요. 그래서 보통 엄마들 같으면 걔 누구야 당장 가자 이럴 저도 사실 정말 그러고 싶었는데 마음을 누르고 야 근데 걔가 너를 부당하게 때리는 건 그거는 안 되잖아. 부당하게 때릴 때는 너를 방어해야지 가만히 있으면 안 되거든. 그러니까 우리 아들이 하는 말이 엄마 그래서 내가 너 한 번만 더 때리면 선생님한테 잃는다 이렇게 얘기했더니 매일 딱 한 번만 때리고 가 어이가 없더라고요. 딱 한 번만 때리고 쏘우리 그러고 간대요. 그래서 사실은 엄마 나 여기를 때릴 때는 너무 아파 그래서 걔가 올 때는 부들부들 떨려 뭐 이러더라고요.
오은영: 그래서 제가 뭐라 그랬냐면 야 이 힘이 다는 아닌데 일단 배에다 힘을 넣고 머리카락을 한번 날려라 야 죽는다 이렇게 말하라고 그랬더니 우리 아들이 엄마가 그렇게 심한 말을 이러더라고요. 그래서 제가 한 스무 번 연습을 시켰는데 잘 못하더라고요. 근데 자기가 어떻게 알아서 해보겠대요. 근데 며칠 한 일주일 지난 다음에 다시 보니까 멍이 없어요. 그래서 내가 너 걔 때려줬니 그랬더니 아니요. 그럼 엄마가 하라는 방법을 했어 그랬더니 아 엄마가 하라는 방법을 좀 이러더라고요. 그래서 너는 어떻게 했니? 그랬더니 우리 아들이 하는 말이 엄마 걔가요 책상에 앉아 있길래요. 쟤가 가갖고요. 그냥 콱 누르면서 야 나 좀 업어주라 이랬대. 근데 우리 아이가 체격이 좋으니까 걔가 꽉 눌리더래요. 그러면서 어 이러더래요. 그래서 다음에 와보죠. 그러고 이제 왔더니 걔가 다음에 자기 옆으로 안 오더래요.
오은영: 그러니까 나름 우리 아들도 방법을 생각했던 것 같아요. 그래서 제가 아이코 안 되겠다 무슨 생각이 들었냐면 저는 초등학교 다닐 때 우리반 남자애들 저렇게 무서워했거든요. 때려준 건 아니고 저 되게 조그했는데요. 좀 웃기는 애였어요. 맹랑한 애였어요. 저는요. 그래서 중학교 때도 쉬는 시간에 왜 창문에 이렇게 있으면 바바리 아저씨가 이렇게 와가지고 얘들아 그러면서 이렇게 짝하는 아저씨 있잖아요. 그러니까 막 애들이 소리를 지르고 막 수업에 너무너무 방해가 되는 거예요. 근데 제가 반장이었거든요. 중학교 1학년 때요. 근데 애들이 저보고 야 반장 니가 가서 어떻게 해결 좀 하래요 그래서 제가 이렇게 내려가서 이제 나갔더니 저를 딱 보더니 학생 그러니 이렇게 짠하더라고요.
오은영: 그래서 제가 뭐라 그랬냐면 아저씨 때이 예쁘지도 않은 걸 뭘 그랬더니 그 아들이 다시는 안 나타났어요. 제가 약간 좀 그런 애였거든요. 저는 맹랑했는데 우리 아들은 안 그렇더란 말이에요. 그래서 너무 걱정이 돼 가지고 그 다음부터 제가 운동을 시켰어요. 운동을 시키는데 생활체육부터 먼저 시켰어요. 스트레칭 뭐 이런 거 있죠 얘가 4학년 5학년 6학년 중학교 1학년이 5년을 이제 운동을 주 한 3회 정도 해요. 그랬더니 완전히 지금은 짐승남이 됐어요. 중학교 2학년인데 1m 칠십팔에 몸무게는 절대 공개하지 말라고 그래갖고 제가 몸무게 공개는 안 하는데요. 등치가 막 이래요. 그래갖고 막 뭐 이도 박은 막 이래요. 근데 아이가 이제 그러니까 다른 게 아니라 자신감이 생기는 거야. 심신이 발달해야 되는 거 아니겠습니까? 머리만 비대해지고 외국어만 많이 한다고 해서 사람이 건강한 게 아니에요. 몸이 발달돼야 되는데 이런 게 안 되니까 정상적인 공격성 뭐 이런 게 잘 발달이 안 되는 거예요.
오은영: 그러면 세상을 향해서 내가 단단하지 않은데 무슨 미래에 대한 희망과 비전이 있겠습니까? 반드시 운동을 하십시오. 그렇다고 해서 돈을 들여서 체육관을 가라 이런 뜻은 아닙니다. 집에서라도 하세요. 맨손 체조라도 좀 하시고 몸 스트레칭도 하시고 적당히 걷는 걸 좀 하시는 게 필요합니다. 제가 이 얘기를 하면서 또 찔려요. 제가 운동을 못하고 있거든요. 속으로 여러분들 아유 그러는 선생님이랑 운동 좀 하세요 이런 생각이 들 것 같은데 어쨌든 저는 오십이 다 된 아줌마고 여러분들은 훨씬 저보다 밝은 미래가 있지 않습니까? 그죠?
오은영: 아이의 자존감을 높여주는 부모의 태도가 있어요. 그래서 제가 차트를 준비를 해 갖고 왔거든요. 한번 같이 보실게요. 첫 번째는요. 조건 없는 사랑 이게 무슨 드라마 제목 같아요. 그런데요 조건 없는 사랑이라는 건 뭐냐 하면요. 부모가 아이를 대할 때 이 아이가 어떤 아이든 공부를 잘하든 잘하지 않든 아이가 손톱을 물어뜯어서 손톱이 아주 그냥 새빨개져 있든 아니든 내가 이 아이를 아이 있는 그대로 사랑하겠다는 마음을 갖는 겁니다. 근데 어떤 부모든 간에 자기 자녀를 사랑하지 않는 부모는 없는데요. 그럼에도 불구하고 이걸 지키는 게 상당히 어렵습니다. 왜냐하면 이런 마음을 매일매일 아침에 눈 떠서 또 다지고 다지고 이러지 않으면 아이의 여러 가지 행동들 내지는 성장하면서 보여지는 많은 문제들에 대해서 자꾸 조건을 붙여요. 너 이러면 어떻게 한다라든가 너 자꾸 이러면 엄마 너 니네 엄마 안 할 거야 심지어는 협박도 하죠.
오은영: 그리고 너 숙제를 해야 컴퓨터 게임을 해줄 수 있어 이런 것들도 어떻게 보면 아이가 느끼기에는 늘 조건이 붙는 거죠. 네가 좀 이래야 우리도 이렇게 해줄 수 있지 않겠니 이렇게 한다든가 그래서 사랑 자체는 누구도 의심할 수 없지만 아이들한테 표현하는 방식 자체가 조건이 붙기 아이가 느끼기에는 우리 엄마 아빠가 나를 조건 없이 사랑한다는 느낌이 안 드는 거죠. 그래서 상당히 이게 중요합니다. 두 번째는요. 감정을 언어로 표현하는 게 굉장히 중요합니다. 아까 예를 들었지만 니가 이렇게 하루 종일 컴퓨터 게임을 하니까 엄마는 굉장히 불안해 걱정이 된다 이렇게 얘기를 해야 되고, 입시를 앞두고 있는 고등학교 3학년 아이가 공부를 너무 안 해요. 그리고 막 오락 풀어보면서 깔깔거리고 있으면 속이 뒤집어지거든요.
오은영: 그럴 때 부모가 야 너 그렇게 해갖고 니가 어디 대학 문턱에도 들어가겠냐 이렇게 하는 거나 사실은 너가 좀 열심히 해줬으면 좋겠어. 네가 이럴 때마다 사실은 엄마 아빠가 많이 염려돼 이렇게 하는 거나 마음은 똑같거든요. 그렇지만 표현 방식이 얼마나 다릅니까? 그래서 감정을 잘 정화해서 언어로 표현을 해줘야 그것을 받아들일 때 아이는 자존심이 상하지 않고 기분이 나빠지지 않고 부모가 자신을 위해서 무엇인가를 조언해 준다고 느낍니다. 그래서 세 번째 말씀드렸지만 감정을 잘 정화해서 표현을 해야 됩니다. 그런데 이제 부모도 인간인지라 이게 잘 안 될 때가 많아요. 그렇죠 알고는 계시는데 정말 안 되죠 야 이렇게 하고 나서 내가 소리 지르면 안 되는데 이러시는 분들이 많아요. 그런데 결국 또 이렇게 후회하고 고쳐나가는 게 인간의 삶인 것 같아요. 완벽한 삶은 없고요. 부모는 최선을 다할 뿐입니다.
오은영: 그래서 만약에 감정을 극도로 정화하지 못하고 아이한테 표현을 하면 빨리 사과하세요. 엄마가 미안해 아까 그렇게 얘기하면 안 되는 거였는데 엄마가 다음에는 더 노력을 많이 할게. 근데 내 뜻은 이런 거였다. 표현은 정말 잘못된 표현이었는데 미안하구나 이렇게 얘기하실 수 있는 용기가 필요할 것 같아요. 그다음에는 현명한 의사소통이 바로 그런 거죠. 감정을 잘 표현할 뿐만 아니라 비난하거나 지적하지 않는 태도 아까 말씀드렸지만 지나친 설득을 통해서 아이를 자꾸 답을 가르쳐주는 거라든가 그런 방법들은 좋지 않고요. 잘 감정을 공감해 줄 수 있는 그런 의사소통이 아이의 자존감을 높여줍니다. 그다음에 다섯 번째는요. 기대와 욕심의 차이를 잘 구분하셔야 굉장히 어려운 거예요. 그리고 지금 뜨끔하시는 분들이 있을 거예요.
오은영: 그러니까 내가 아이를 키우면서 이 아이가 사회에 그래도 도움이 되는 한 작은 한 사람으로서 빛이라고도 하죠. 아이들 희망이라고도 하고요. 그렇게 자라기를 바라는 게 그게 나쁜 마음인가요? 이렇게 물어보면 아니죠. 부모가 그렇게 기대할 수 있죠라고 말씀드릴 수 있습니다. 그리고 예를 들어서 부모가 야 적어도 네가 그래도 아침에는 좀 일어나서 네 방이라도 좀 정리를 하고 기본적으로 숙제 같은 건 좀 챙겨서 해야 되지 않겠니라고 이야기하는 것은 부모가 아이한테 지침을 주면서 이 정도의 기대는 할 수 있습니다. 그런데 욕심은 조금 달라요. 욕심은 어떻게 보면 내 마음이 더 큰 거예요. 아이의 마음보다는 아이는 나가서 막 축구를 하고 놀고 싶은데, 엄마는 방학 내내 이 책을 다 뛰었으면 좋겠어요. 이럴 때 자꾸 아이한테 야 책 좀 봐 책 좀 봐야지 이렇게 얘기하는 거는 이거는 아이한테 거는 건강한 기대라기보다는 욕심이라고도 볼 수 있는 거죠.
오은영: 그래서 이 부모 마음속에서 내가 이 아이한테 바라는 것이 적절한 기대인지 아니면 지나친 욕심인지를 자꾸 구별해내는 그런 마음속의 노력들이 필요할 것 같습니다.
